Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        2




IMPORTANTE
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el estudiante”, “el
profesor”, “el alumno”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras palabras equivalentes en el
contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a ambos sexos
en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una saturación
gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        3


Índice


Idioma Extranjero: Inglés                                                                                 4
Aprendizaje del idioma                                                                                    4
Enfoques                                                                                                  7
Habilidades del idioma y su progresión                                                                    10
Orientaciones didácticas                                                                                  14
Visión global del año                                                                                     29
Actitudes                                                                                                 35
Semestre1                                                                                                 36
Unidad 1: My classroom                                                                                    37
Unidad 2:My family and me                                                                                 65
Semestre 2                                                                                                92
Unidad 3:What’s the weather like today?                                                                   93
Unidad 4: Happy birthday!                                                                                120
Bibliografía                                                                                             146
Anexo: Matriz de Propuesta Curricular de Inglés                                                          149




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        4


Idioma extranjero: Inglés

El aprendizaje del idioma inglés constituye un área fundamental en el currículo debido a su
relevancia como medio de acceso a diversos ámbitos del conocimiento y a su carácter
de idioma global de comunicación. Por medio del inglés, es posible acceder a una amplia
gama de información a través de los medios de comunicación y de las tecnologías y
conocer otras culturas y realidades.

En nuestro país, el aprendizaje del inglés ha adquirido una relevancia creciente debido a
nuestra inserción en el proceso de globalización. Dicho proceso está asociado a un amplio
uso mundial de ese idioma en los ámbitos científico, económico, tecnológico y
académico, entre otros. En consecuencia, la habilidad de comunicarse en este idioma
facilita la posibilidad de involucrarse en las dinámicas propias de la globalización, enfrentar
sus desafíos y beneficiarse de sus aportes.

Al desarrollar las habilidades de comunicación del idioma inglés, nuestros estudiantes
tendrán la posibilidad de adquirir las herramientas necesarias para acceder a la
información y participar en situaciones comunicativas de esta lengua, tanto por medio de
conversaciones como de la lectura y la escritura.

El aprendizaje de este sector promueve asimismo el desarrollo personal de los alumnos. Las
habilidades comunicativas que se busca lograr les permiten crecer en el campo
intelectual, formativo y personal, pues abren la posibilidad de conocer distintas formas
culturales, tradiciones y maneras de pensar.

Debido a las características del entorno, el inglés se enseña en nuestro país como lengua
extranjera (English as a Foreign Language, EFL), lo que implica que la mayoría de los
estudiantes no tiene oportunidades de hablar o practicar el idioma en la vida diaria, fuera
de la sala de clases. En consecuencia, comenzar el aprendizaje del inglés a partir de primer
año de educación básica significa un aporte, pues permite que los estudiantes estén
expuestos al inglés desde una edad temprana y, por ende, se enfrentan al idioma de forma
más natural, lúdica y fluida, enriquecen su pronunciación y se motivan fácilmente frente a
las tareas y desafíos que su aprendizaje implica.

1. Aprendizaje del idioma

De acuerdo a la literatura, las estrategias y metodologías para enseñar un idioma
extranjero a niños de entre cinco y doce años de edad aproximadamente (Young learners
)difieren de las que se usa con adolescentes.

Los estudiantes que cursan entre primero y cuarto básico tienen una alta motivación por
aprender, se entusiasman con lo nuevo, se involucran rápidamente en las tareas, se
interesan por los desafíos y están abiertos a todo lo que puedan recibir del ambiente. Lo
anterior demanda variadas estrategias y habilidades por parte de los docentes de estos
cursos, quienes no solo necesitarán comprender cómo los niños adquieren los
conocimientos y le dan sentido al mundo que los rodea, sino también dominar el idioma y
conocer acerca de él, de su enseñanza y aprendizaje.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        5


Para entender mejor cómo aprenden los alumnos de estos niveles, cabe referirse a
elementos de algunas teorías del aprendizaje que también son relevantes para el proceso
de enseñanza-aprendizaje del idioma:
• Según Piaget, el niño está en una interacción constante con el mundo, resolviendo
problemas que le presenta el entorno o tratando de dar sentido en forma activa a lo
que lo rodea. El aprendizaje ocurre cuando desarrolla acciones para solucionar esos
problemas; de ese modo, construye su conocimiento en forma activa en la medida en
que experimenta, descubre y modifica su forma de pensar anterior, para incorporar
nuevos conocimientos. El ambiente de la clase debe darle oportunidades de resolver
situaciones mediante las actividades; trabajar con material concreto ayuda en este
proceso.
• De acuerdo a Vygotsky, el desarrollo y el aprendizaje ocurren en un contexto social. Los
niños se desarrollan cognitivamente interactuando con adultos o con sus pares y son
capaces de alcanzar mayores logros con su apoyo que en forma individual. El niño es
un aprendiz activo en un mundo lleno de personas, quienes tienen un rol importante en
ayudarlo a aprender por medio de cuentos, conversaciones, preguntas, juegos o la
verbalización de acciones. En esta interacción, el lenguaje será fundamental como
herramienta que abre nuevas oportunidades para desarrollar actividades y organizar
información por medio del uso de palabras y símbolos.
• Bruner plantea que el lenguaje es una de las herramientas más importantes para el
desarrollo cognitivo. Los adultos lo usan para actuar como mediadores entre el mundo
y los niños y para ayudarlos a resolver problemas. El docente brinda apoyo al estudiante
(genera un andamiaje) para desarrollar una determinada tarea o dominar un
concepto que no puede resolver o terminar por sí solo, porque está más allá de sus
conocimientos o habilidades. En la enseñanza del idioma, el andamiaje se construye,
por ejemplo, con las formas y las rutinas diarias. Por medio de ellas, el estudiante
consigue dar sentido al nuevo idioma en forma activa a partir de experiencias que le
son familiares, lo que le permite incorporar nuevos elementos del lenguaje.

Tomando en cuenta lo anterior y de acuerdo a Brown (2007), en la enseñanza de un
idioma a niños se debe considerar los siguientes aspectos:

• Desarrollo intelectual: En esta etapa, los niños piensan en forma concreta, están
interesados en lo inmediato y funcional del lenguaje; por lo tanto, cualquier explicación
abstracta acerca del idioma tiene muy pocas posibilidades de ser retenida. En
consecuencia, se debe evitar los términos gramaticales y las reglas enunciadas en
forma abstracta.
• Tiempo de atención: Los niños son capaces de tener espacios de atención más
extensos frente a las actividades y tareas que son interesantes, desafiantes y
entretenidas. Para lograrlo, las actividades deben capturar su interés inmediato, ser
variadas, despertar su curiosidad y el profesor las tiene que presentar con entusiasmo y
con sentido del humor.
• Estimular los sentidos: Los niños necesitan participar de actividades que apelen a otros
sentidos, además de los visuales y auditivos. Las tareas de la clase deben incorporar
movimiento, actuación y juegos. Las actividades que involucran trabajos manuales o
proyectos ayudan al niño a internalizar el lenguaje de una manera más fluida y natural.
• Factores afectivos: A esta edad, los niños también tienen inhibiciones y son sensibles a
la opinión de sus pares respecto del uso oral del idioma. El docente deberá crear un
ambiente de respeto y confianza en la clase, ofreciendo su apoyo a los estudiantes y,



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        6


al mismo tiempo, invitándolos a superarse. Es importante fomentar especialmente la
participación oral continua en la clase, apoyar a los más tímidos y brindarles variadas
oportunidades para practicar el idioma.
• Uso de lenguaje auténtico y significativo: Los niños se interesarán por usar el idioma de
modo inmediato y concreto, y su aprendizaje será más efectivo si ocurre dentro de un
contexto. Emplear la lengua de manera significativa, en situaciones familiares, con
personajes que conozcan y para hacer tareas que tienen sentido y utilidad, ayudan a
que mantengan la atención y retengan el idioma. Asimismo, es necesario mantener un
enfoque holístico del idioma (whole language) y enfatizar la relación entre sus
habilidades.

Como se mencionó anteriormente, a esta edad los niños se encuentran en la etapa del
pensamiento concreto. Sin embargo, con la mediación del docente, comienzan a dar los
primeros pasos hacia el desarrollo de las operaciones mentales de orden superior que están
relacionadas con el pensamiento abstracto, reflexivo, y lógico. En forma progresiva, los
estudiantes comenzarán a mostrar algún grado de focalización de la atención, a recordar
con un propósito y a usar algunas estrategias. Asimismo, empezarán a planificar, verificar y
evaluar su pensamiento y a comparar su aprendizaje con los objetivos que el profesor ha
dado para la clase. Para lograr esto, tienen que aplicar estrategias en forma efectiva, tener
apoyo de sus pares y desarrollar actividades que les permitan comenzar a evaluar y a
organizar su propio pensamiento. De acuerdo a estudios realizados, los alumnos se
benefician del uso de material concreto, material visual, utilización de mediadores, trabajo
con pares, recordatorios verbales, escritura y dibujo.

Otro aspecto importante en esta etapa es la motivación. En los primeros años de
educación básica, los estudiantes están comenzando a desarrollar la motivación por
aprender en un contexto más formal: asumen una actitud de mayor seriedad frente al
aprendizaje y están dispuestos a hacer un esfuerzo mental, enfrentar frustraciones y
considerar las metas seriamente, todas cualidades de éxito escolar. Esto se facilita, por
ejemplo, cuando el docente les especifica el objetivo de la clase o lo que aprenderán, o
les propone una meta a alcanzar con el apoyo de los compañeros. El mensaje que el
profesor les transmite es de suma importancia: si las actividades se centran en ejercitar y
memorizar, los alumnos se desmotivarán; en cambio, si fomentan la curiosidad y la
interacción social, el resultado será alentador.

En la asignatura de Inglés, los estudiantes se muestran generalmente muy motivados a
aprender durante los primeros años, pero esa motivación tiende a disminuir a medida que
crecen. Esa desmotivación puede obedecer a que falta interacción entre el alumno y su
contexto; es decir, a que tiene pocas oportunidades de mostrar lo que ha aprendido.

Según Curtain y Dahlberg (2010), los niños aprenden idiomas mejor cuando los profesores:

• consideran a los niños como constructores activos de significados y del uso del lenguaje
en lugar de receptores pasivos de vocabulario o información
• emplean el idioma inglés constantemente en la clase, con un mínimo uso del idioma
materno
• planifican sus unidades alrededor de un tema e incluyen todos los aspectos del
aprendizaje de la lengua en una forma balanceada




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        7


• incluyen aspectos sobre el manejo de la clase y el ambiente de aprendizaje en sus
planificaciones
• apoyan y guían a los estudiantes para que sean más independientes en la producción
del idioma
• propician contextos comunicativos en la clase que son significativos y motivadores por
medio de juegos, cuentos, rutinas, celebraciones, actuaciones y en los que la
gramática apoya el uso del idioma y no es el objeto de instrucción
• proporcionan experiencias que acerquen a los niños a otras culturas
• desarrollan la clase y las unidades con etapas claras y promueven un ambiente
afectivo y seguro para el aprendizaje
• evalúan el aprendizaje en forma frecuente y regular para entregar información a los
estudiantes sobre sus progresos y su desarrollo en el idioma
• incluyen actividades que:
o son intrínsecamente interesantes, desafiantes y motivadoras
o toman en cuenta las características de desarrollo de acuerdo a la edad de los
alumnos
o promueven oportunidades frecuentes para usar el idioma
o incluyen experiencias concretas con material visual y concreto, trabajos manuales,
etc.
o consideran los diversos estilos de aprendizajes de los alumnos
o incorporan tareas que involucren actividad física y movimiento en forma frecuente



2. Enfoques

Esta propuesta curricular se basa principalmente en el enfoque comunicativo y se
complementacon elementos de otros enfoques, cuyo objetivo más importante es asimismo
la comunicación. Por esta razón, la propuestase ha elaborado para esta asignatura de
acuerdo a las orientaciones metodológicas del enfoque comunicativo. Su propósito
principal es que los alumnos se comuniquen en inglés en forma significativa y
contextualizada; para ello, se propone que desarrollen de manera integrada las cuatro
habilidades del idioma (comprensión oral, comprensión de lectura, expresión oral y
expresión escrita).

El enfoque comunicativo hace referencia a una serie de principios acerca de los objetivos
que se debe tener presentes al enseñar un idioma, la forma en que se aprende esa lengua,
el tipo de actividades que más facilitan su aprendizaje y el rol del docente y del estudiante
en la clase. Estos principios son flexibles y se pueden adaptar al contexto de enseñanza, la
edad de los alumnos y los objetivos de la clase, entre otros.

Este enfoque plantea que enseñar un idioma tiene por objetivo desarrollar la competencia
comunicativa en los estudiantes; es decir, la capacidad de usar el inglés para comunicarse
en forma contextualizada y significativa. Los objetivos de la clase están dirigidos a todos los
componentes de la lengua (vocabulario, temas, gramática, estrategias, funciones, etc.) y
su propósito principal es que los estudiantes usen el idioma para interactuar y comunicar
mensajes relevantes. La gramática deja de ser el foco principal de la enseñanza del idioma
y se transforma en un elemento más para desarrollar la comunicación. En este sentido, se
debe enseñar la gramática en forma contextualizada, por medio de temas y contenidos




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        8


interesantes, relevantes y motivadores; es decir, debe estar al servicio de la interacción y la
comunicación.

En cuanto a la forma en la que se aprende una lengua, visiones anteriores tenían como
objetivo principal que los alumnos adquirieran precisión en el lenguaje, aprendiendo
estructuras gramaticales en forma mecánica y descontextualizada, y sin considerar las
diferencias individuales. Actualmente, se plantea que el aprendizaje de un idioma consiste
en un proceso en el que varios factores son muy relevantes; entre ellos, que los estudiantes
interactúen y colaboren entre sí de manera significativa y contextualizada; que negocien
significados para apoyar la comprensión; que perciban los errores como una oportunidad
para aprender y que se utilice estrategias que facilitan el aprendizaje de acuerdo a las
características individuales de los alumnos.

De acuerdo al enfoque comunicativo, las actividades de la clase dejan de ser tareas
controladas que implican memorización de reglas y repetición de estructuras. Por el
contario, se enfatiza que conviene realizar actividades de trabajo en parejas, juegos de
roles, solución de problemas y desarrollo colaborativo de proyectos grupales, en los que los
estudiantes necesiten usar el idioma para comunicarse, interactuar, negociar significados
e intercambiar información en situaciones de su interés y cercanas a la realidad.

Si bien uno de los objetivos principales del enfoque comunicativo es que los alumnos
desarrollen la fluidez, usando el idioma para comunicar un mensaje en interacciones
significativas, también tienen que aprender y aplicar estructuras gramaticales para usar el
idioma con precisión. Sin embargo, no se debe trabajar la gramática en forma aislada, sino
que debe estar inserta en actividades comunicativas. Los estudiantes podrán descubrir una
cierta estructura mediante alguna tarea significativa y, al mismo tiempo, necesitarán la
estructura para comunicar un mensaje de acuerdo a alguna situación dada. De este
modo, el aprendizaje de la gramática está ligado a la comunicación de información e
ideas relevantes para ellos.

El tipo de actividades mencionadas anteriormente suponen un nuevo rol tanto para el
docente como para el estudiante. El enfoque comunicativo centra la enseñanza del
idioma en el alumno, quien participará en actividades grupales en forma cooperativa,
negociando significados e interactuando con sus pares en situaciones comunicativas. Los
estudiantes tienen la oportunidad de participar activamente de su aprendizaje de acuerdo
a sus características y necesidades, de aplicar las estrategias más adecuadas a sus estilos
de aprendizaje y de autoevaluarse y aprender de sus errores. El rol del docente es de
facilitador y monitor; para ello, tiene que crear un clima que promueva el aprendizaje y
ofrezca a los alumnos oportunidades de usar el lenguaje y reflexionar acerca de lo
aprendido.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        9


Los principales aportes de otros enfoques que se incorporaron a los Objetivos de
Aprendizaje de Inglés son:

• Énfasis en la comprensión, destacando la importancia del vocabulario y del uso de
material para apoyarla. Según el Enfoque Natural (Natural Approach), es importante
que el alumno se enfrente a una gran cantidad de información comprensible
(comprehensible input) y significativa sobre temas y situaciones interesantes y de la vida
diaria, que contribuya a desarrollar una atmósfera motivadora y relajada para el
aprendizaje (Krashen y Terrell en Richards y Rodgers, 2001).

• Importancia de la naturaleza interactiva del idioma. De acuerdo con el Aprendizaje
Cooperativo del Lenguaje (Cooperative Language Learning), los estudiantes de un
idioma desarrollan la competencia comunicativa al participar en diversas situaciones
interactivas en las que la comunicación es el objetivo principal. Al interactuar,
cooperan entre ellos para lograr las tareas de comunicación; esto ayuda a crear una
atmósfera adecuada para que aprender un idioma promueva la motivación intrínseca,
fortalezca la autoestima y disminuya la ansiedad y los prejuicios ( Oxford en Brown, 2007).

• Visión del idioma principalmente como un medio para comunicar significados y adquirir
información, en lugar de ser un objeto de estudio en sí mismo. El Enfoque Basado en
Contenidos (Content-Based Instruction) enfatiza que el idioma será aprendido
exitosamente si constituye un medio para estudiar contenidos y/o temas motivadores
para los alumnos, que estén conectados con su propia experiencia y con temas de
otras asignaturas (Richards y Rodgers, 2001).

• Tareas significativas para los alumnos como unidad básica para la enseñanza de la
lengua. Según el enfoque de la Enseñanza del Idioma Basado en la Tarea (Task-Based
Language Teaching), la tarea comunicativa corresponde al trabajo que se realiza en
la clase y que involucra a los estudiantes mediante situaciones que priorizan la
comunicación de significados por sobre el estudio explícito de estructuras,de modo
que comprendan el idioma, interactúen usándolo o lo produzcan. En este contexto, la
enseñanza no solo enfatizará las habilidades de comprensión para incorporar la
lengua, sino que también brindará a los alumnos oportunidades de usarla para
comunicar ideas y negociar significados (Nunan 2004).

• Movimiento físico y un ambiente libre de estrés que promuevan y faciliten el aprendizaje
del idioma en los niños. En la actualidad, muchas clases comunicativas e interactivas
que enseñan lenguas extranjeras en los primeros niveles escolares toman elementos del
método de Respuesta Física Total (Total Physical Response, TPR), especialmente en las
actividades desarrolladas en la clase (Brown, 2007). De acuerdo a este método,los
alumnos aprenden el idioma cuando se los expone al lenguaje oral por medio de
abundante inputoral acompañado de actividad física. Los niños escuchan el idioma
principalmente en forma de órdenes (commands) frente a las cuales desarrollan
acciones. El movimiento físico ayuda a aprender y recordar el idioma y promueve un
ambiente lúdico, entretenido y libre de estrés, lo que también facilita el aprendizaje.
Las acciones pueden llevarse a cabo con juegos, canciones y juegos de roles.
Asimismo, se otorga importancia al significado y al mensaje (en vez de dársela a las
formas del lenguaje) y la corrección de errores es mínima, para facilitar la fluidez y no
inhibir a los estudiantes ( Asher en Richards y Rodgers, 2001).



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      10



• Visión global del lenguaje y de su aprendizaje en forma integrada. Como la gran
mayoría de las palabras en inglés carece de correspondencia entre fonema y grafía,
es importante plantear su enseñanza desde una visión global de la lengua, que
favorezca la construcción de significados en lugar del análisis de sus partes (Hearn y
Garcés, 2003). El Enfoque Global (Whole Language) postula la visión del lenguaje como
un todo que integra las habilidades del idioma. Asimismo, enfatiza la importancia del
significado, la visión centrada en el alumno, las experiencias y actividades que son
relevantes y significativas para los estudiantes y el uso de material auténtico en la clase,
en especial de textos como cuentos e historias (Richards y Rodgers, 2001).



3. Habilidades del idioma y su progresión

La propuesta se organiza en torno a las cuatro habilidades comunicativas asociadas al
dominio del idioma inglés:

• comprensión oral (listening):es una habilidad receptiva del idioma que consiste en
escuchar el idioma y otorgar significado a los sonidos escuchados para identificar y
comprender la información expresada oralmente, con el apoyo del contexto y del
conocimiento del mundo. En los cursos de primero a cuarto año de educación básica,
esta habilidad tiene gran relevancia debido a que permite a los estudiantes
contactarse con el idioma por medio de canciones, rimas, poemas, cuentos y diálogos
de una forma fluida y natural.

• comprensión de lectura (reading):también es una habilidad receptiva y supone
construir significados a partir de la información escrita, expresada en textos de diversos
tipos (literarios y no literarios), y de los conocimientos previos del lector.

• expresión oral (speaking): es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar el
idioma para comunicar ideas en forma oral.

• expresión escrita (writing): es también una habilidad productiva del idioma que consiste
en emplear la escritura para comunicar mensajes. Se aspira a que los alumnoss
desarrollen esta habilidad en situaciones comunicativas simples y contextualizadas,
personalmente relevantes y con propósitos definidos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      11


Aunque estas habilidades distinguen ámbitos de aprendizaje, no deben desarrollarse de
manera separada. En el contexto de la comunicación real, las habilidades ocurren en
forma integrada, ya que la interacción en el idioma implica comprender información y
emitir mensajes como respuesta a la información recibida. En consecuencia, para que las
tareas de la clase sean significativas y contextualizadas, deben considerar la integración
de las habilidades. A modo de ejemplo, en una clase cuyo objetivo es trabajar la
comprensión de lectura, el docente podrá comenzar con preguntas orales a los
estudiantes acerca del tema, para activar conocimientos previos. Esto implica que los
alumnos escucharán el idioma (comprensión oral) y darán alguna respuesta a las
preguntas del profesor (expresión oral). Luego leerán algún texto en inglés (comprensión
de lectura) y responderán preguntas o realizarán alguna otra tarea en forma escrita para
demostrar su comprensión de lo leído (expresión escrita). En consecuencia, el trabajo
pedagógico será relacionar las habilidades del inglés constantemente y en forma
intencionada.

¿De qué manera progresan las habilidades?

Los objetivos de la asignatura Inglés se formularon sobre la base de las cuatro habilidades
del idioma, y los elementos como funciones, vocabulario o estructuras gramaticales se
presentan integrados en ellas. Por lo tanto, las habilidades progresan junto con los objetivos.
Debido a que aprender una lengua extranjera es un proceso de construcción progresivo,
lento y complejo que requiere tiempo para desarrollarse y consolidarse, se plantea que los
objetivos progresen considerando lo aprendido anteriormente y se ha incorporado
pequeños elementos de variación para que el estudiante pueda conectar fácilmente lo
nuevo con lo ya aprendido.

Comprensión oral (listening) y comprensión de lectura (reading). Para que los alumnos
desarrollen estas habilidades receptivas, se debe trabajar constantemente con aspectos
asociados a la comprensión, como la identificación de tema, ideas generales, información
específica, propósitos, vocabulario y expresiones en los textos leídos y escuchados.
También es importante que usen siempre estrategias para la comprensión y manifiesten
reacciones frente a lo que se lee o escucha.

Estas dos habilidades progresan en función de dos dimensiones: las características de los
textos leídos o escuchados y la capacidad de construir significado a partir de ellos. El
siguiente cuadro muestra cómo se vinculan estas dimensiones con las habilidades desde
primero a cuarto año básico.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                       12



Dimensiones de progresión

Características de los textos                  Construcción de significado
La complejidad de los textos escuchados varía         En comprensión oral, la
de acuerdo a:                                         construcción de significado
• temas: se comienza con temas relacionados           progresa desde identificar palabras
con el entorno inmediato de los estudiantes        o expresiones de uso frecuente y
en 1° básico y se avanza hacia temas más           del tema general del texto, hasta
complejos en los niveles siguientes. En todos      detectar información específica
Comprensión oral




los niveles se incluyen temas de otras             más detallada. Asimismo, se
asignaturas.                                       incorporan nuevas estrategias que
(listening)




• extensión o duración creciente de los textos.       apoyan la construcción de
• complejidad del lenguaje: los textos                significados.
escuchados incluyen nuevas palabras o
expresiones en contextos conocidos.
• pronunciación: incluye la velocidad y la
claridad al emitir los textos.
• apoyo extralingüístico: va disminuyendo la
repetición de palabras y el apoyo visual y
gestual a medida que se avanza en los
cursos.
La complejidad de los textos leídos cambia de         En comprensión de lectura, la
acuerdo a:                                            construcción de significado
• temas: los textos leídos abordan temas              comienza con identificar palabras
Comprensión de lectura (reading)




relacionados con el contexto inmediato y           aisladas, palabras y expresiones que
familiar en un inicio y luego se incorporan        se repiten, datos explícitos
temas conocidos, pero del entorno más              destacados e ideas generales, y
amplio. En todos los niveles se incluyen temas     avanza hacia la identificación de
de otras asignaturas.                              información explícita más
• complejidad del lenguaje: los textos leídos         detallada. Del mismo modo, se
incluyen nuevas palabras, pero siempre en          agregan algunas estrategias para
contextos familiares. Se agregan nuevas            enriquecer las ya existentes.
estructuras y expresiones a las ya aprendidas
• apoyo extralingüístico: va disminuyendo el
apoyo visual y la repetición de palabras a
medida que avanzan los cursos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                  13



Expresión oral (speaking) y expresión escrita (writing). Para que los estudiantes desarrollen
las habilidades de expresión deben trabajar constantemente con la reproducción y
producción de textos simples,mediante presentaciones o actividades grupales que
incluyan el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de modelos y
los pasos del proceso de escritura al completar o crear oraciones o párrafos muy simples y
breves, aplicando el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión escrita. Al igual
que las habilidades receptivas, la expresión oral y la escrita progresan en función de dos
dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que logran los estudiantes y
del tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la interacción (en
el caso de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas
dimensiones con las habilidades desde 1º a 4º básico.

Dimensiones de progresión

Tipo de texto/interacción                         Manejo del lenguaje
La complejidad de las interacciones en       En la expresión oral, el manejo del lenguaje
las que participan varía de acuerdo a:       progresa de acuerdo al uso creciente de:
• la fluidez con que se expresan los         • vocabulario: emplean más palabras,
Expresión oral (speaking)




estudiantes                                   frases hechas y expresiones de uso
• las funciones comunicativas que                común
emplean                                   • estructuras morfosintácticas: utilizan las
• la cantidad de apoyo recibido                  estructuras estudiadas en la unidad
• la cantidad de interacciones o el              según los propósitos comunicativos y las
tiempo de una expresión oral                  funciones del lenguaje
• el tipo de interacción: desde decir        • pronunciación: emiten correctamente
palabras aisladas, repetir y decir textos     los sonidos del idioma inglés del año que
memorizados, hasta producir frases o          interfieren con la comunicación en
palabras en forma más espontánea, y           palabras clave o de uso muy recurrente
exposiciones y diálogos
Dimensiones de progresión

Tipo de texto/interacción                         Manejo del lenguaje
La complejidad de los textos que             En la expresión escrita, el manejo del
escriben cambia de acuerdo a:                lenguaje progresa de acuerdo a:
• temas: escriben textos sobre temas del     • la organización y ortografía: el profesor
entorno familiar e inmediato en 1°            va corrigiendo en forma progresiva la
básico para luego avanzar hacia               escritura de palabras y la organización
Expresión escrita (writing)




temas más amplios, pero conocidos             de ideas, cuidando de no afectar la
• propósito: escriben textos para                fluidez y espontaneidad de los niños al
funciones un poco más variadas y              expresarse.
amplias y se van agregando otros tipos    • el uso de aspectos formales del
de textos                                     lenguaje: incorporan vocabulario y
• el número de palabras que deben                estructuras necesarias de acuerdo a las
escribir                                      funciones comunicativas trabajadas
• el tipo de tarea: comienzan trazando
palabras o frases muy cortas, luego
copian palabras, responden preguntas
y completan información, hasta que
logran escribir oraciones breves y
simples




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      14



4. Orientaciones didácticas

Tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, a continuación se detallan en primer lugar
algunas orientaciones didácticas generales para enseñar inglés y luego otras específicas
asociadas a las habilidades.

a. Orientaciones generales

Para apoyar el desarrollo tanto del inglés como del pensamiento en los niños en forma
general, es importante que el docente use el idioma en todo momento: al dar órdenes,
instrucciones, explicar, describir acciones, etc. Se sugiere el uso de apoyo extralingüístico
para facilitar la comprensión y construcción de significado en los estudiantes: usar mímica,
dibujos, imágenes; por ejemplo, verbalizar sus acciones mientras explica o describe algo.

Se recomienda también apoyarlos y guiarlos para que verbalicen sus acciones al
desempeñar una tarea, describan sus sentimientos frente a situaciones o cosas, repitan
algo que el profesor haya dicho, expresen sus gustos, etcétera. De esta forma, el docente
puede constatar si los alumnos comprenden, si usan estrategias y si han aprendido las
funciones básicas del lenguaje, para dar los respectivos refuerzos a tiempo si fuese
necesario. Esto, además, ayuda a los estudiantes a verificar su propia comprensión y uso
del lenguaje y crea una atmósfera de aprendizaje en la que se hace necesaria la
comunicación en inglés.

Se sugiere al docente apoyar la expresión escrita en diferentes contextos y hacer que los
estudiantes escriban en relación con contenidos de otras asignaturas; eso les permite
reflexionar acerca de los conceptos aprendidos y conectarlos con sus palabras en inglés.
Asimismo, conviene motivarlos a expresarse en forma escrita acerca de lo que han
aprendido en la clase de inglés, aunque sea de forma muy simple y breve; de este modo,
el docente podrá verificar lo que el estudiante sabe y lo ayudará a visualizar sus propias
ideas. Además, el profesor puede instarlos a hablar sobre lo que han escrito y a que lo
compartan con sus pares, aunque sean palabras que solo ellos entienden o solo dibujos en
los primeros años. De esta forma los estudiantes pueden no solo repensar y evaluar lo que
han escrito, sino también usar la expresión oral en una actividad significativa para ellos.

Para fomentar la motivación, se sugiere planificar actividades que ofrezcan a los alumnos
oportunidades de mostrar a la comunidad escolar y a sus apoderados lo que han
aprendido y, así, ser reconocidos en su esfuerzo. El docente y la escuela deben animarlos
a participar en competencias entre cursos y colegios (concursos de deletreo, hablar en
público sobre algún tema), efectuar presentaciones (musicales en inglés, actuaciones),
publicar trabajos en la sala de clases o exponerlos en algún lugar del establecimiento
destinado a ello y llevar trabajos a la casa para compartirlos con sus familias. Además, es
recomendable que el profesor fomente gradualmente en ellos el interés por buscar
información en inglés para que apliquen sus conocimientos y descubran las posibilidades
de leer y aprender en forma independiente sobre temas de su interés. Usar modelos
(tarjetas de palabras, ejemplos de oraciones y de pronunciación, etc.) y criterios de
evaluación, evaluación de pares y autoevaluación con el apoyo del docente, les permitirá
internalizar estándares, trabajar en forma cada vez más independiente e incluso
anticiparse a la corrección del profesor.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      15


Es necesario repasar siempre los aprendizajes previos para construir los conocimientos
nuevos sobre ellos (concepto de espiralidad). El docente reforzará continuamente los
aprendizajes logrados y promoverá el avance hacia nuevos aprendizajes.

Para la contextualización de la enseñanza, se sugiere usar imágenes de personas, lugares
o acciones y también de paisajes de Chile y del mundo de habla inglesa que despierten
curiosidad y asombro. Si provocan el interés de los estudiantes, será más fácil que
desarrollen las habilidades comunicativas del inglés.

Es fundamental estimular la comunicación entre los alumnos para asegurar instancias
reales en que usen el lenguaje y trasladen expresiones a su propia realidad o entorno. Por
ejemplo: se puede copiar diálogos modelo en el pizarrón para que los estudiantes los
empleen oralmente o por escrito; de esta manera, el idioma extranjero se les hace más
alcanzable.

Es importante que las habilidades se trabajen en forma integrada en las clases. Mientras
más integración se produzca, se lograrán actividades más contextualizadas y
comunicativas, lo que favorecerá un aprendizaje de mayor efectividad y un uso del idioma
más cercano a la realidad.

Se sugiere implementar una rutina de inicio y cierre de la clase y también para los cambios
de actividades. Para los estudiantes de estos niveles,conviene hacerlo por medio de
canciones, rimas o expresiones de uso frecuente; de esta forma, la clase es más lúdica, el
clima de la clase es más favorable al aprendizaje y los estudiantes enriquecen su
conocimiento del idioma.

b. Orientaciones específicas

En cuanto a las orientaciones específicas, a continuación se presentan sugerencias
didácticas y metodológicas que promueven el aprendizaje del idioma en los primeros años
de educación básica y, además, ayudan al desarrollo del pensamiento:

• Juegos de roles: El juego de roles es una actividad de dramatización entre los
estudiantes, en la cual se simula una situación comunicativa contextualizada. Esta
actividad tiene las siguientes ventajas: los alumnos crean una situación imaginaria,
asumen roles y siguen una serie de reglas determinadas por los roles que asumen;
además, facilita el desarrollo de la autorregulación e impacta en la motivación. A
medida que los estudiantes avanzan en edad, el juego de roles es más social
(inclusocon amigos imaginarios); los alumnos mayores usan más tiempo negociando
roles y acciones y menos tiempo en la actividad.

• Dramatización y recontar: Se considera que la dramatización (usar el guión de un
cuento conocido y darle forma de representación escénica) es una actividad muy
productiva para los estudiantes, ya que facilita la comprensión de cuentos, promueve
el uso de nuevo vocabulario y les entrega oportunidades para que ejerciten
habilidades memorísticas. Asimismo, recontar cuentos ayuda en el desarrollo del
lenguaje, la creatividad, la memoria, el pensamiento lógico (por ejemplo: al ordenar
acontecimientos en orden lógico, reconocer por qué una secuencia específica es




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      16


apropiada, usar dibujos como ayuda), las habilidades de comprensión y la
autorregulación.

• Juegos: El juego apoya el desarrollo de las habilidades y, al mismo tiempo, la
capacidad de respetar turnos, aceptar fracasos y manejar el éxito. Para que un juego
sea una actividad de aprendizaje, el estudiante debe ser capaz de reconocer qué se
aprende de él. El objetivo de los juegos en la clase de inglés es reforzar contenidos o
nuevo vocabulario mediante actividades motivadoras para los estudiantes. Los juegos
presentan y repasan contenidos de una forma organizada, entretenida y efectiva.
Algunos, además, permiten usar el idioma en forma espontánea y creativa. Existen
juegos para repasar vocabulario y otros que se enfocan en ciertas estructuras.
o Juegos para ejercitar vocabulario y ortografía (spelling): bingo, memoria (memory
game), mímica, colgadito (hangman), puzle, crucigrama, sopa de letras, batalla
naval, dominó con imágenes y palabras.
o Juegos para ejercitar estructuras: adivinanzas, formar oraciones, oración a la que
se agrega información por turno (memory chain), juego con un cubo de palabras,
el gato (tic-tac-toe), teléfono, juegos con tableros (board games), etc.

• Canciones, rimas y chants1:En estos primeros años, están asociadas a temas cercanos
a los estudiantes. Estas instancias ayudan a adquirir la pronunciación y el ritmo del
idioma que se quiere aprender. Además, resultan fáciles de recordar por su melodía, su
ritmo y la frecuencia de su repetición, y producen un efecto emocional duradero. Al
mismo tiempo, ayudan a crear un ambiente distendido y fomenta la participación de
los alumnos, quienes acompañan con acciones corporales. También revelan aspectos
culturales de las sociedades angloparlantes y apuntan a diferentes estilos de
aprendizaje.
Se sugieren las siguientes etapas para aprovecharmejor el trabajo con canciones y
chants:
o presentar palabras claves con ayuda de imágenes y mímica
o escuchar la canción por partes, cantarla haciendo mímica e invitar a los
estudiantes a imitar las acciones
o escuchar la canción una segunda vez e invitarlos a cantar el coro o alguna
pequeña parte, siguiendo la letra en un libro o afiche
o tocar la canción una tercera vez, invitándolos a cantar el coro o la parte más fácil
y a hacer la mímica
o escuchar la canción o invitarlos a cantarla en forma periódica para que la ejerciten
En el caso de las rimas y rimas infantiles (nursery rhymes), conviene que las que se
enseñe al comienzo sean muy breves y simples e incorporar gradualmente rimas más
largas y de mayor dificultad. Se sugieren los siguientes pasos:
o el docente presenta la rima en un afiche, mostrando los dibujos, leyendo en voz
alta y haciendo la mímica de las acciones
o luego repite la rima en voz alta, una oración a la vez, e invita a los estudiantes a
hacerlo después de él o ella, con la ayuda del afiche y haciendo la mímica de las
acciones
o profesor y alumnos repiten la rima juntos en forma periódica hasta que ellos la
aprendan
o finalmente se puede invitar a voluntarios a decir la rima delante del curso

1Chant:  serie de sílabas o palabras cantadas en una nota o en un rango limitado de notas, que se caracteriza
por su repetición;por ejemplo: Rain, rain, go away, little Johnny wants to play, come again another day.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                            17



• Lectura y escritura en los primeros años: Estudios internacionales realizados con
estudiantes de educación básica muestran que hay una relación directa entre cuánto
y cómo leen los alumnos. El número de palabras que integran a su vocabulario, la
frecuencia con que ven esas palabras, la comprensión de lectura y la fluidez tienen
una estrecha relación con la cantidad de tiempo y las oportunidades que tengan de
leer. Una de las actividades que más valoran es escuchar al docente leer cuentos en
voz alta, esto los motiva mucho a que quieran aprender a leer. Se sugiere leerles
cuentos simples en forma periódica y animarlos a leer a compañeros, incluso si aún no
saben leer y simulan hacerlo con la ayuda de imágenes, como ocurre en 1º básico. La
lectura de un mismo texto varias veces es parte de un proceso en que los estudiantes
mejoran en fluidez: al leerlo por primera vez, enfocan su atención en identificar
palabras en forma aislada; la segunda vez son capaces de leer frases y dar significado
a estas combinaciones de palabras y la tercera vez, pueden leer más rápido y con
expresión. Otras actividades que los ayudan a mejorar la lectura son: leer y escuchar
grabaciones de textos o cuentos, lectura eco (el profesor lee una oración escrita en la
pizarra y los estudiantes repiten, imitándolo) y lectura coral (especialmente con chants,
rimas y poesía). La cantidad de lenguaje escrito al cual se expone el alumno también
influye en el desarrollo de la conciencia fonológica; las canciones, los cuentos y los
chants juegan un rol importante en este sentido, pues los estudiantes pueden identificar
sonidos y patrones que se repiten en esas instancias.

Como el inglés no tiene una correspondencia entre sonidos y letra –dehecho, hay más
sonidos que las 26 letras del alfabeto–, existen variadas formas de pronunciar algunas
combinaciones de letras. Sin embargo, estas combinaciones son limitadas y las más
frecuentes son relativamente fáciles de identificar; eso permite que un niño que está
aprendiendo a leer pueda reconocer algunas combinaciones que corresponden a
palabras ya aprendidas y, por lo tanto, asociarlas a la pronunciación que ya conoce.
Por ejemplo, si conoce la palabra cow, puede reconocer la misma pronunciación en
bow o plow. Lo mismo ocurre si tiene que escribir una palabra que no conoce,pero que
tiene una pronunciación similar: probablemente lo hará de una forma bastante
cercana a la correcta. Los alumnos aprenderán a reconocer patrones o
combinaciones de letras que ocurren con cierta frecuencia si, por una parte, cuentan
con oportunidades de leer y ver muchas palabras en su sala de clases y, por otra,
participan en actividades destinadas a clasificar palabras de acuerdo a sonidos y
combinaciones, o a completar rimas con léxico de una lista.

La sala letrada2 ayuda a motivarlos a leer y escribir en el idioma que están aprendiendo.
Se sugiere al docente tener expuestas en la sala de clases listas de palabras, modelos
de oraciones, instrucciones e imágenes con sus respectivas palabras para ayudar a los
estudiantes a familiarizarse con las formas escritas del léxico de uso más común. Es
necesario cambiar las palabras y ejemplos periódicamente o a medida que los
alumnos las aprendan. Durante el primer año, imitarán la escritura de palabras para
explicar sus dibujos y es importante que el docente los anime a hacerlo sin esperar que
escriban correctamente en inglés. La escritura de listas de compras, menús,
instrucciones, recetas, libros de abecedario, tarjetas de saludo o el etiquetar imágenes
los ayuda a comprender que escribir tiene un propósito.

2
Sala de clases letrada: contiene diversos materiales escritos; entre ellos, pared de palabras (exposición de palabras de
uso frecuente que se expone de modo destacado en el aula) y objetos de la clase etiquetados en inglés.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      18


El progreso en escritura será lento y necesitará del apoyo constante del profesor, pero
no se debe desanimar a los alumnos corrigiendo todos los errores. Se sugiere comenzar
con copia y escritura de palabras que sean importantes y cercanas para ellos, luego
combinaciones de palabras (a toy, blue bike, two boys), frases breves (a big boy, the
black cats, you run) y finalmente oraciones (I can read, winter is cold, they cook dinner,
I feel sick) y párrafos breves.

• Palabras de alta frecuencia: En inglés, un número limitado de palabras compone
alrededor de la mitad de lo que se lee y escribe. Se las denomina “palabras de alta
frecuencia”. Es importante enseñar a los alumnos a reconocerlas rápidamente al leer y
a escribirlas correctamente; esto beneficiará su comprensión y fluidez lectora y también
su expresión de ideas con relativa precisión. Como la mayoría de esas palabras son
abstractas y carentes de significado para los estudiantes –por ejemplo: of, and, the– y
el modo de escribirlas no es regular o predecible, es necesario recurrir a estrategias
para que se familiaricen con ellas en forma rápida. Una de las más efectivas es una
pared de palabras, en la cual el docente exponga tarjetas de palabras (en un
comienzo, con sus respectivas imágenes) para que todos las puedan ver y las usen
constantemente para hacer actividades de deletreo, mímica, rimas o construcción de
oraciones. Se puede elegir algunas pocas, cambiarlas periódicamente a medida que
los alumnos las aprenden y referirse a ellas cuando el profesor las usa o ayuda a los
estudiantes a expresarse. No conviene mostrar listas largas de palabras, ya que solo
podrán retener algunas pocas a la vez. El docente puede incorporar palabras que la
mayoría del curso escribe incorrectamente. También puede elegir las que aparecen
en cuentos, en listas de palabras de alta frecuencia, que estén relacionadas con un
tema, con una familia semántica o con una función comunicativa. Por ejemplo, un
profesor de primero básico puede incluir vocabulario referido a las estaciones del año
y del estado del tiempo: rain, winter, snow, windy, sun, o palabras relacionadas con la
función de describir animales: big, lion, elephant, small, black, orange, and, the, is, it.
También puede decir alguna oración con un ritmo o una melodía que sirva a los
alumnos para recordar ciertas palabras sin un significado claro para ellos; por ejemplo:
Can rhymes with man, ran and fan; How rhymes with cow, bow and owl. Asimismo, la
pared de palabras permite al estudiante ver las palabras en los momentos en que las
necesita, especialmente al momento de escribir; es decir, se convierte en una especie
de diccionario.

• Vocabulario: Las palabras que los alumnos aprenden durante los primeros años están
estrechamente relacionadas con su contexto inmediato, con la frecuencia a la que se
exponen a dichas palabras y la experiencia asociada a ellos, y con sus necesidades de
comunicación. Al aprender nuevas palabras, hacen conexiones con otras que ya
conocen y con experiencias pasadas. La cantidad de vocabulario influye en sus
capacidades de comprensión y de expresar ideas: mientras más palabras aprendan,
tendrán más posibilidades de establecer nuevas conexiones y, como consecuencia,
de aprender nuevas palabras.
El docente debe crear oportunidades para que el estudiante aprenda vocabulario, no
solo por medio de la enseñanza directa o de la lectura, sino también con instancias
como noticias, eventos, acontecimientos, etc. Por ejemplo, si ocurre algún hecho
significativo en la escuela, puede aprovecharlo para enseñar vocabulario relacionado
con el tema. También puede elegir palabras que considere relevantes para los alumnos
de acuerdo a su realidad y contexto.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      19


Otra forma efectiva de enseñar vocabulario es con material concreto: mostrar objetos
que los estudiantes puedan tocar y sentir probablemente sea una experiencia
significativa que los ayudará a recordar la palabra en el futuro. También se recomienda
aprovechar conocimientos de los alumnos relacionados con otras asignaturas para
hacer alguna actividad y enseñar las palabras en el nuevo idioma. Otra alternativa es
pedirles que busquen objetos en sus casas o en su barrio y que hablen sobre ellos. A su
vez, el profesor puede relacionar dichos objetos con alguna unidad; por ejemplo: si les
está enseñando las diferentes ocupaciones, los motiva para que lo ayuden con
palabras relacionadas, mediante preguntas como Do you have tools in your house?
What tools do you have? Is there a fire station near your house? What does it have?
Se sugiere asimismo usar imágenes de objetos, animales o lugares que los alumnos no
conocen y proyectar las que se encuentran en internet. De esta manera, docente y
estudiantes pueden hacer viajes virtuales juntos a lugares lejanos o épocas pasadas;
actividades como esta desarrollan la curiosidad por aprender y les permite hacer
conexiones y darse cuenta de que aprender inglés les abrirá puertas a mayor
conocimiento.
Por último, es muy importante que el docente modele el uso del diccionario(al
comienzo puede utilizarse un diccionario de imágenes), indicándoles cómo están
organizadas las palabras y sus partes, pues los alumnos de esta edad no saben usar un
diccionario bilingüe. Por ejemplo, cuando ya saben leer en inglés, puede usar tarjetas
de palabras y mostrarles cómo ordenarlas alfabéticamente para que comprendan
cómo están organizadas en el diccionario. También puede pedir a un alumno que sea
su ayudante como encargado del diccionario y busque palabras nuevas para el curso.

• El proceso de escritura: El proceso de escritura consiste en una serie de etapas en las
cuales el escritor puede avanzar desde organizar ideas y desarrollarlas, hasta revisar,
editar y, finalmente, publicar el texto. Este proceso busca replicar el proceso que los
escritores hacen para crear un texto.El profesor debetransmitir a los estudiantes que no
hay un producto (texto) si no ha habido un proceso para elaborarlo, y no hay un
proceso si no genera algún producto, aunque sea una lista de palabras simple. Escribir
no es un procedimiento lineal, sino flexible; es decir, el alumno puede volver atrás
cuando crea necesario cambiar oraciones, reorganizarlas, borrar y agregar
información, jugar con las palabras e ideas. Sin embargo, es un proceso lento y a largo
plazo.
Varios estudios han mostrado que cuando hay práctica regular de la escritura, esta
mejora notablemente. Se sabe también que mientras más se lee y se escribe, mejor
será el resultado en escritura. Algunos análisis incluso muestran que niños cuya segunda
lengua es inglés, han progresado en expresión oral luego de aumentar su práctica en
escritura.
Otras investigaciones demuestran que los estudiantes sientenmenos temor a
equivocarse y escriben más y mejor, si se les entrega mayor retroalimentación positiva
respecto del contenido de un texto y se presta menos atención a corregir los errores
gramaticales. Sin embargo, cuando llegan a la vida profesional, se dan cuenta de que
la precisión también es importante; por lo tanto, los docentes deben enseñarles a ser
capaces de identificar y corregir sus propios errores.
Dado que escribir está estrechamente relacionado con la lectura, se sugiere que el
profesor aproveche los textos leídos para que los alumnos propongan ideas sobre
temas para escribir; también conviene mostrar formas de organizar las ideas antes de
escribir, usando dibujos, diagramas, haciendo lluvia de ideas, etc.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      20


Algunas etapas del proceso de escritura presentan mayor dificultad, como la de
revisión y corrección, porque los estudiantes se sienten incapaces o con muy pocos
conocimientos para identificar errores y con pocas herramientas para corregir sus
propios trabajos o los de otros.
En esta fase, el apoyo del docente contribuirá a incentivarlos a seguir escribiendo y a
no desmotivarse frente a las dificultades. Aquí juega un papel importante entregarles
modelos o criterios para que aprendan –al comienzo, junto con el profesor– a identificar
errores y usar criterios simples para autoevaluar su trabajo. El docente no debe
enfocarse en la corrección de todos los errores, sino solo de algunos, de acuerdo a los
conocimientos que tenga el estudiante en ese momento. Por ejemplo, si ha aprendido
algunas acciones y nombres de animales, se sugiere corregir únicamente esos
contenidos y no otros; a medida que avance en edad, podrá identificar y corregir
mayor cantidad de elementos. Si, a pesar de eso, no es capaz de corregir todos sus
errores, el profesor no debe insistir en este aspecto, ya que este proceso durará toda la
etapa escolar y no todos los alumnos avanzan al mismo ritmo. Con la ayuda del
docente, además, pueden aprender técnicas para identificar errores (comosubrayar,
usar signos y abreviaciones) para gradualmente trabajar en forma cada vez más
independiente. Para motivarlos a continuar escribiendo, es muy importante que el
profesor comente los escritos o los felicite por el esfuerzo que hacen.
La publicación, aunque es la última etapa, es igualmente importante, ya que los
estudiantes ven el producto final publicado en su sala o escuela. Y se trata de un
producto que no solo muestra el fin del proceso, sino también su preocupación por la
presentación, que invita a ser leído y permite que el alumno se sienta orgulloso al poder
compartir su trabajo.

• Gramática: La gramática puede ser definida como el conjunto de reglas que
gobiernan la relación y organización de las palabras dentro de la oración y constituye
un componente importante de las formas de la lengua, igual que el vocabulario o la
fonética. Sin embargo, el aprendizaje de la gramática no garantiza el aprendizaje de
un idioma, ya que un estudiante podría dominar todas sus reglas gramaticales y, aun
así, ser incapaz de comunicarse.
De acuerdo a los enfoques planteados, la gramática no se debe enseñar en forma
aislada y descontextualizada como una lista de fórmulas o estructuras que se practican
por medio de ejercicios de repetición de patrones o la memorización repetitiva y sin
sentido que el alumno olvidará rápidamente. La enseñanza de la gramática debe ser
significativa, motivadora y contextualizada, tiene que contribuir a alcanzar los objetivos
de comunicación y estar al servicio de la interacción y el uso del idioma.
Los estudiantes comprenderán y recordarán las estructuras gramaticales en forma más
exitosa si las descubren ellos mismos dentro de un contexto, para luego comenzar a
usarlas en forma gradual y guiada de acuerdo a propósitos comunicativos. Por esta
razón, el docente debe explicar las estructuras haciendo referencia a sus funciones
(para qué sirven) y mediante un descubrimiento guiado, evitando sobrecargar al
alumno con terminología gramatical o excepciones a las reglas.
En las primeras etapas del aprendizaje de un idioma, conviene enseñar las estructuras
como frases prefabricadas o chunks de lenguaje que los alumnos aprenden como un
todo para luego combinarlas con nuevos elementos. A modo de ejemplo, en una clase
acerca de expresar gustos, los estudiantes usarán la estructura I like o I don’t like y
podrán dar muchos ejemplos hasta que todos comprendan que se emplea para
comunicar gustos o preferencias. Luego podrán variar, usando I love…, y continuar



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      21


expresando sus gustos. Sin embargo, si el docente explicase que usarán una estructura
gramatical en “presente simple” y que la negación corresponde a la contracción de
do not, el mensaje no tendría relevancia ni significado alguno para los estudiantes.
Algunas sugerencias metodológicas para practicar estructuras gramaticales en forma
contextualizada y comunicativa son:
o Usar cuadros, gráficos o imágenes para fomentar la comunicación y el uso de
alguna estructura determinada en forma contextualizada. Por ejemplo, los
estudiantes pueden leer un cuadro que indique las actividades que hacen algunos
compañeros de la clase en la semana y con qué frecuencia, para referirse a
acciones habituales: por ejemplo: María plays basketball every day.
o Utilizar objetos o material concreto en la clase. Por ejemplo, para expresar posesión,
pueden traer objetos de distintos miembros de su familia y comentar acerca de ellos
con un compañero o compañera, usando expresiones como this is my book; this is
my sister’s CD.
o Emplear planos y mapas para practicar direcciones, hacer preguntas, pedir o dar
instrucciones, especificar ubicación.
o Dramatizar situaciones y representar diálogos
o Usar la expresión escrita en textos –comooraciones, invitaciones, tarjetas de saludo–
para comunicar ideas y aplicar el uso de estructuras en forma contextualizada



c. Orientaciones específicas para las cuatro habilidades del idioma inglés

Al trabajar las habilidades receptivas (comprensión oral y comprensión de lectura) durante
la clase, se sugiere considerar tres tipos de actividades:

• Actividades de prelectura/audición: Se anticipa el texto usando imágenes y
vocabulario relevante y los estudiantes hacen conexiones con sus propias experiencias
relacionadas con el tema. Por una parte, esto pretende despertar la motivación por
leer o escuchar los textos que deberán trabajar. Por otra, permite contextualizar los
textos a escuchar y leer; así, los alumnos podrán obtener los conocimientos necesarios
para construir significado a partir de ellos. Por último, estas actividades permiten
introducir las palabras clave para comprender estos textos. Asimismo, es importante dar
a los estudiantes un propósito al escuchar o leer; eso ayuda a focalizar su atención en
elementos importantes del texto a pesar de que no comprendan la totalidad del
mensaje o las palabras.
• Actividades de lectura/audición: En esta instancia, los alumnos identifican información
de acuerdo al propósito establecido en la etapa de prelectura o preaudición, y
confirman o modifican sus predicciones respecto de los textos. Una de las formas más
comunes para verificar la comprensión es que respondan preguntas de diverso tipo.
Otra forma consiste en que completen organizadores gráficos con información
específica de los textos. Se recomienda usar actividades variadas y motivadoras que
estén contextualizadas y se acerquen a un uso real del idioma.
• Actividades de poslectura/audición: En esta etapa, los estudiantes utilizan los textos
como modelos para el trabajo de producción posterior y reflexionan sobre lo aprendido
en el texto. Por medio de estas actividades, se espera que transfieran lo aprendido a
nuevos contextos cercanos y significativos para ellos. Los alumnos producen el idioma
a partir de lo escuchado o leído y aplican sus conocimientos. Por ejemplo, luego de




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      22


leer un cuento, pueden escribir un mensaje al protagonista o contar una situación
similar que les haya ocurrido a ellos.

También se debe considerar algunas orientaciones diferenciadas para la comprensión oral
y para la comprensión de lectura.

• Comprensión oral: es imprescindible exponer a los estudiantes al idioma oral, en
especial por parte del docente, quien deberá apoyarse de gestos, imágenes y juegos
para comunicarles mejor el mensaje. Durante las clases, tienen que poder escuchar el
idioma inglés desde distintas fuentes; por ejemplo, escuchar al docente,a sus
compañeros y discos y videos.
Los textos deben ser variados, motivadores y significativospara ellos; eso los ayudará a
involucrarse con la tarea. En los niveles de primero a cuarto básico, es importante que
escuchen textos lúdicos como diálogos, rimas y canciones que puedan seguir y
reproducir fácilmente, para que aprendan a pronunciar correctamente, a incorporar
frases o expresiones prefabricadas (prefabricatedchunks) y a disfrutar del aprendizaje
del idioma.

• Comprensión de lectura: es esencial que los estudiantes tengan numerosas
oportunidades de leer variados tipos de textos, que deben ser motivadores, interesantes
y desafiantes. Deben estar familiarizados con gran parte del vocabulario del texto; sin
embargo, puede haber palabras desconocidas que no les impidan comprender lo
leído.
Al leer, podrán desempeñar tareas relacionadas con el lenguaje (como reconocer
nuevo vocabulario, expresiones de uso frecuente y funciones), pero el trabajo más
relevante será el de comprensión del texto. Para esos efectos, es importante: establecer
un propósito o una tarea respecto de esa lectura antes de que la lean; comentar
previamente el tema del texto; hacer conexiones entre lo que ya han leído o están
leyendo y las experiencias de los estudiantes; darles tareas variadas y desafiantes en
relación con lo que leerán y motivarlos a leer sin preocuparse de entender cada
palabra del texto. También es fundamentalque lean en voz alta –de acuerdo a un
modelo– para que se acostumbren a reconocer sus dificultades y a percibir su progreso
a medida que van adquiriendo mayor fluidez.

En cuanto a las habilidades productivas (expresión oral y escrita), es importante
promoverlas, en primer lugar, exponiendo a los estudiantes a modelos de textos escritos y
orales que les deben servir de referente para las expresiones que formulen. Sobre esta base,
desarrollarán su confianza y un repertorio de elementos comunicativos para expresarse.
Posteriormente, irán produciendo textos en forma guiada y con el apoyo del docente.
Asimismo, se debe procurar que los textos escritos y orales con los que trabajen sean de
diverso tipo. Deben comprender y producir (creando o reproduciendo, según
corresponda) textos narrativos breves, oraciones, diálogos de acuerdo a un patrón,
descripciones breves y relatos de experiencias, entre otros.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      23


Las orientaciones que se deben considerar de manera diferenciada para la expresión oral
y la expresión escrita son:

• Expresión oral: La expresión oral puede ser desafiante, pues el alumno debe fijarse
simultáneamente en la pronunciación, el vocabulario y la gramática del idioma.
Cuando un estudiante comienza a expresarse en forma oral, su lengua materna influye
mucho en su pronunciación y en la forma de estructurar la información; por lo tanto, el
docente no debe corregir en exceso la forma de comunicar el mensaje y debe apoyar
y felicitar al alumno por lo que logra comunicar, aunque lo haga con errores.
Los estudiantes comenzarán a desarrollar la expresión oral dando respuestas a lo
escuchado con gestos o usando la lengua materna; luego participarán en
interacciones controladas y limitadas y apoyadas con imágenes. Progresivamente,
podrán intervenir en diálogos en parejas o interactuar con el docente, en grupos o con
el curso, desde decir unas pocas palabras o expresiones aprendidas, hasta expresar
ideas simples o hacer preguntas relacionadas con algún tema conocido, usando
oraciones simples. Su pronunciación estará marcada por la pronunciación de la lengua
materna, aunque comenzarán a identificar –y a veces a usar– una pronunciación más
parecida al inglés en algunas palabras. La reproducción de canciones y rimas es muy
importante y motivadora en estos niveles, ya que son un modelo para la pronunciación,
apoyan la memorización de lenguaje prefabricado (prefabricated chunks) y ayudan
al estudiante a familiarizarse con el nuevo idioma y a adquirir mayor confianza al
respecto.
• Expresión escrita: La expresión escrita comienza con actividades controladas, como
escribir palabras aisladas, completar oraciones o responder preguntas para que los
alumnos se habitúen a la escritura en inglés. Luego podrán escribir textos, ordenando
oraciones; el docente los guiará con preguntas, organizadores gráficos o
entregándoles un modelo muy simple. Se espera que los estudiantes reciclen sus
conocimientos de unidades anteriores e integren sus conocimientos sobre las
convenciones del lenguaje en sus escritos. En este sentido, se pretende quelos textos
escritos muestren un progreso lento pero constante a lo largo de las unidades. La forma
de lograrlo radica en el proceso de escritura: los alumnos comienzan completando
textos y corrigiendo palabras, luego escribentextos breves de acuerdoa un modelo
dado por el docente y posteriormente corrigen y recorrigen palabras, estructuras y
ortografía en varios pasos. Este proceso, que puede ocurrir en varias sesiones, es muy
importante, pues los obliga a planificar lo que escribirán, pensar y reflexionar en el uso
del lenguaje y en las ideas que quieren expresar, revisar lo escrito y compartirlo con el
resto de la clase. Dado que aprender a escribir requiere tiempo y que sus frutos se verán
a largo plazo, es fundamental que lo hagan en forma constante; asimismo, el profesor
tendrá que aceptar errores que los alumnos rectificarán a medida que aprendan más
del idioma.
• Los textos que escriben les permiten expresar ideas y preferencias sobre algunos
aspectos como comida, objetos, vestimenta y clima, entre otros, y hacer descripciones
de sí mismos y de otros en su apariencia y personalidad.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      24



d. Orientaciones de evaluación

En cuanto a la evaluación de los aprendizajes del inglés, también es relevante considerar
las siguientes orientaciones:

• en el aprendizaje de un idioma extranjero, es importante que la evaluación sea una
experiencia positiva y de aprendizaje para los estudiantes, que dé cuenta de sus logros
y habilidades, les permita aprender de sus errores, fomente la interacción con sus pares
y la comunicación con el docente y contribuya a fortalecer su autoestima.
• en el contexto comunicativo, la evaluación debe debe ser válida, contextualizada y
significativa para los estudiantes; es decir, tiene que informar sobre de la habilidad de
los alumnos de usar el lenguaje para comunicarse en el idioma,por medio de tareas
que se asemejen al uso de la lengua en la vida diaria, y medir lo que realmente se
pretende medir de acuerdo a los objetivos de aprendizaje.
• aunque es práctico aplicar pruebas escritas (en especial las que miden vocabulario o
gramática, y particularmente en cursos numerosos), no reflejan del todo la capacidad
de los estudiantes de usar el idioma para comunicarse. En consecuencia, es importante
que la evaluación se haga por medio de tareas e instrumentos variados (pruebas,
presentaciones orales, dramatizaciones, juegos de roles, textos escritos, folletos,
maquetas, dibujos, organizadores gráficos, entre otros), que aporten información
acerca de los desempeños de los alumnos en diversas situaciones y consideren distintos
estilos de aprendizaje. La evaluación debe tener objetivos claros y los estudiantes
deben saber cuáles son. Las tareas de evaluación tienen que incluir instrucciones claras
y contextualizadas. Por ejemplo:es preferible que una instrucción indique: “escribe el
nombre de las comidas que le gustan a cada miembro de tu familia” en vez de “escribe
palabras de vocabulario relacionadas con la comida”. Asimismo, el docente debe
haber definido previamente –medianterúbricas o pautas de evaluación– las posibles
respuestas que espera de los estudiantes.
Las pruebas escritas, si bien no reflejan el uso real del idioma, pueden ser comunicativas
y contextualizadas si contemplan los siguientes factores:
o incluir textos para la comprensión oral o lectora acerca de temas significativos e
interesantes para los estudiantes
o combinar preguntas de respuesta cerrada (alternativas, completación) y abierta
(responder sin restricciones, describir una imagen)
o integrar diferentes habilidades; por ejemplo: incluir comprensión oral y de lectura y
luego escribir acerca de lo escuchado o leído
o incluir tareas auténticas y contextualizadas mediante preguntas aplicadas a la vida
diaria de los estudiantes
o ofrecer la posibilidad de elegir entre dos tareas; por ejemplo: dar dos alternativas
de expresión escrita
o dar retroalimentación acerca de los resultados para que los alumnos aprendan de
sus errores y sugerir estrategias para mejorar
• en relación con la aplicación de otros instrumentos de evaluación, en la actualidad
existe una amplia gama de posibilidades para evaluar el aprendizaje de un idioma
extranjero por medio de tareas comunicativas, centradas en el estudiante, que
asemejan un uso real del inglés y que aportan información sobre su habilidad para
interactuar y comunicarse en el idioma. Algunas alternativas para evaluar son:




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      25


o Rúbricas: permitenespecificar criterios y describir niveles para evaluar tareas como
presentaciones orales, expresión escrita y desempeños diarios en la sala de clases,
entre otros.
o Portafolio: es una colección que el estudiante hace de su trabajo, tiene un propósito
definido y demuestra su progreso, logros y esfuerzo en una asignatura. En el caso
de Inglés, puede contener trabajos de expresión escrita, imágenes, proyectos,
autoevaluaciones, evaluaciones hechas por compañeros o compañeras de clase,
reflexiones personales, pruebas y su preparación, comentarios del docente,
etcétera. El portafolio ofrece la posibilidad de evaluar diferentes aspectos del
idioma de acuerdo a distintos estilos de aprendizaje, es motivador para los
estudiantes y valora los logros de acuerdo a las capacidades individuales.
o Entrevistas: entrevistar a los estudiantes permite al docente evaluar su expresión oral.
Los alumnos pueden desempeñar tareas como responder preguntas, describir una
imagen o situación, dar su opinión acerca de algún tema visto en clases, entre otros.
Pueden desarrollarse en parejas o en grupos de tres estudiantes para que el profesor
se asegure de que cada uno pueda participar de la conversación.
o Observaciones: al observar a los alumnos mientras trabajan en forma individual o
grupal, el docente puede evaluar su desempeño en tareas de comunicación
diaria. Puede registrar cómo usan el idioma mediante listas de cotejo (checklists),
teniendo claro qué pretende observar y decidiendo a cuántos estudiantes
observará cada clase. Durante la observación,se puede registrar la pronunciación,
la aplicación de alguna función del idioma y el uso de vocabulario en alguna tarea
de interacción entre dos o más alumnos, la interacción de un grupo de trabajo, la
participación de los estudiantes en la clase, etcétera.
o Autoevaluación y coevaluación: tanto en la autoevaluación como en la
coevaluación, el foco está en cómo realizan los alumnos las actividades más que
en el resultado. Los estudiantes deben comprender el propósito de la actividad
ytienen queconocer el estándar antes de llevarla a cabo; por su parte, el docente
debe promover la reflexión, entregando metas de aprendizaje y explicándolas. Los
estándares de desempeño deben ser explícitos para que los alumnos los
internalicen. El objetivo de la autoevaluación es que el estudiante pueda verificar
su progreso al aprender de sus errores para corregirlos en el futuro, y desarrollar su
autonomía y su motivación. El profesor puede facilitarles rúbricas especialmente
diseñadas para que ellos las usen o involucrarlos en su elaboración. Por medio de
las rúbricas, los alumnos tienen la oportunidad de autoevaluar su desempeño en
alguna actividad, trabajo grupal, entrevista, expresión oral o escrita. La
coevaluación corresponde a la evaluación entre los estudiantes acerca de sus
propios desempeños en tareas como trabajos grupales, exposiciones, proyectos. A
continuación se ofrecen algunos ejemplos de actividades de autoevaluación y
entrega de retroalimentación:
- Usar pares como apoyo. Por ejemplo: corregir escritos en parejas. Un estudiante
escribe oraciones y otro le corrige las palabras mal escritas, usando como
ayuda una lista de palabras aprendidas. El editor subraya las palabras con
errores y muestra a su compañero cuáles debe corregir.
- Actividades de escritura y pronunciación permiten a los alumnos verificar su
propio aprendizaje al compararse con modelos.
- Lluvia de ideas: el docente los anima a dar ideas y luego las evalúan en grupo.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      26


- Uso de mediadores externos: material concreto como Cuisenaire Rods(bloques
de colores) y representaciones gráficas. El profesor debe fijarse especialmente
en cómo usan ese material.
- Entregar respuestas para que estudiantes corrijan en forma independiente; por
ejemplo: entregarles respuestas de los primeros ejercicios de una lista, o de
ejercicios señalados con números pares o impares.

En cuanto a la evaluación de las cuatro habilidades del idioma, a continuación se ofrecen
algunas orientaciones específicas para cada una de ellas:

• al evaluar la comprensión oral, se recomienda que los estudiantes tengan la posibilidad
de escuchar el texto tres veces si es necesario. Asimismo, conviene que las tareas sean
variadas, estén de acuerdo a los objetivos de aprendizaje y vayan acompañadas de
imágenes; por ejemplo: distinguir entre sonidos, responder preguntas, seguir secuencias
e instrucciones, completar oraciones o imágenes, dibujar o colorear de acuerdo a lo
escuchado, responder a un diálogo, focalizar atención en algunos aspectos de un
cuento o relato, entre otros. Al evaluar la comprensión oral, no debe corregirse
ortografía ni gramática; el docente puede aceptar errores si no interfieren en la
comprensión del mensaje o de la palabra. Sin embargo, es importante que el profesor
indique estos errores a los estudiantes.

• la comprensión de lecturase puede evaluar a partir de diversos desempeños que,
además, integran otras habilidades y son significativos y motivadores para el
estudiante. Por ejemplo: completar organizadores gráficos, usar lo leído como modelo
para la escritura, responder preguntas, hacer alguna representación gráfica de lo leído.
Al evaluar comprensión de lectura, el docente podrá adjuntar un glosario si cree que
el texto contiene algún vocabulario que desconocen y que es clave para entender el
mensaje. Al igual que en la evaluación de la comprensión oral, el profesor puede
aceptar errores de ortografía y gramática al evaluar la comprensión de lectura,
siempre que no interfieran con la comprensión del mensaje o la palabra. Asimismo,
después deberá indicar estos errores a los estudiantes.

• al evaluar la expresión oral en una presentación, exposición de algún tema o
dramatización, es importante que el docente especifique con anterioridad a los
estudiantes cuáles son los objetivos de la evaluación y qué es exactamente lo que se
espera de ellos. Asimismo, se les debe dar a conocer en forma anticipada la rúbrica
con la que serán evaluados, para que tengan la posibilidad de preparase
considerando los criterios a evaluar. El profesor no debe corregir la pronunciación del
alumno hasta que termine la presentación o el diálogo, ya que esto lo distrae del
objetivo de comunicar un mensaje. Al evaluar una expresión oral que se efectúa con
material de apoyo –como presentaciones en powerpoint o afiches–, es importante que
el docente explique que deben usarlo únicamente como material de apoyo y que en
ningún caso se limiten a leerlo.

• la expresión escrita puede evaluarse al principio mediante tareas simples y controladas
como el trazado de palabras, la copia, el dictado, completar oraciones, el deletreo, el
uso del vocabulario en oraciones, la descripción de imágenes por medio de oraciones,
para luego pasar a tareas menos controladas como responder preguntas o escribir
párrafos breves de acuerdo a un patrón. Es importante ir avanzando en las



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                         27


evaluaciones para que los alumnos logren usar el idioma de modo más independiente
y creativo; además, hay que guiarlos y apoyarlos en su producción escrita. Las rúbricas
que se debe usar para evaluar la expresión escrita en párrafos o composiciones tienen
que incluir diferentes criterios, como el uso del idioma (vocabulario y gramática), el
contenido del mensaje y la forma de organizar las oraciones. Los estudiantes deben
conocer esos criterios con anterioridad.



e. Orientaciones didácticas para estudiantes con necesidades educativas
especiales


Al enseñar un idioma extranjero, es fundamental considerar orientaciones didácticas para
los estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE); es decir, aquellos que
precisan ayudas y recursosadicionales, seahumanos, materiales o pedagógicos,
paraconducir su proceso de desarrollo y aprendizaje y contribuir allogro de los fines de la
educación.

El concepto de inteligencias múltiples3 y su relación con diferentes estilos de aprendizaje
tiene especial validez para los estudiantes con necesidades especiales que pueden seguir
el currículum normal con el apoyo necesario.

Cabe recordar que, actualmente, el aprendizaje de lenguas extranjeras no está restringido
a un momento o lugar, sino que puede ser un desafío para toda la vida. Por ende, es
importante que los estudiantes con NEE tengan un primer acercamiento a ese aprendizaje
en la escuela; experiencias de inclusión en varios países demuestran que se puede avanzar
con éxito en ese sentido.

Algunos de los grupos que enfrentan esos desafíos son aquellos quepresentan:

• Trastornos específicos de aprendizaje. Por ejemplo, para los estudiantes con dislexia,se
recomienda:
o un enfoque más estructurado que haga explícitos los patrones del lenguaje, la
construcción de palabras y la manipulación de sonidos
o un enfoque multisensorial (que involucra múltiples sentidos)
o actividades con mínimo uso de la memoria
o técnicas mnemónicas (que permiten recordar) y kinésicas (involucran movimiento)
o estímulos orientados a la metacognición (capacidad de reflexionar sobre los
propios procesos de pensamiento y la forma en que cada cual aprende)
o motivarlos a partir de sus intereses y fortalezas
o darles espacio para el trabajo individual
La enseñanza de estrategias es especialmente relevante en los estudiantes con
trastornos específicos de aprendizaje y déficit atencional, ya que ellos asumen un rol
pasivo frente al aprendizaje y dependen de los adultos para regular su estudio. En
general, la enseñanza explícita y sistemática de estrategias y el uso de una
combinación de ellas permite mejores resultados a los estudiantes.



3
Según la teoría propuesta por Howard Gardner, la inteligencia es la capacidad de resolver problemas y elaborar productos
que pueden ser valorados en una cultura. Él identifica ocho tipos de inteligencia: espacial, lógica, matemática, musical,
corporal-cinestésica, intrapersonal, interpersonal y naturalista.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        28


• Discapacidad visual permanente: Estos alumnos necesitan un enfoque multisensorial,
centrado en el estudiante y en tareas en las cuales puedan aprender haciendo, pues
aprenden mejor por medio de tareas significativas que estimulen sus sentidos y
desarrollen su creatividad y sus capacidades expresivas. Se debe:
o aprovechar sus ventajas en los ámbitos auditivo y memorístico
o en lo posible, entregarles material táctil
o tener en cuenta que el contexto los ayudará en la construcción de significado
o asegurar que sean sometidos a los mismos estándares académicos que el resto
o cuidar que tengan las mismas oportunidades de interacción social con
compañeros sin discapacidad.
Aprender una lengua extranjera beneficia a los estudiantes con dificultades visuales,
porque los ayuda a obtener mejores oportunidades laborales y a integrarse en la
sociedad.

• Talento académico: Muchas veces se considera “especiales” a los alumnos talentosos
(gifted and talented); ellos tienen una forma diferente de procesar y aprender y
generalmente aprenden una lengua extranjera sin mucha ayuda. En estos casos, los
docentes deben:
o planificar actividades desafiantes
o enfocarse en enseñarles estrategias para aprender en forma independiente:
- uso de material de referencia
- herramientas como tablas de verbos, listas de vocabulario y técnicas
mnemónicas (de memorización)
o si fuese necesario, usar material de niveles más avanzados

En todos estos casos, se recomienda que docentes y especialistas trabajen colaborando
entre sí, a fin de que compartan ideas y amplíen su repertorio de respuestas hacia las
diferentes necesidades. Estos grupos necesitan un seguimiento sistemático,
retroalimentación inmediatay una evaluación aplicada al trabajo que logran realizar.Se
recomienda compartir con los estudiantes los objetivos de la clase y, en el caso de la
discapacidad visual, usar material que ofrezca una imagen positiva de la discapacidad.
Las adaptaciones que los docentes deben hacer, si bien requieren trabajo, no necesitan
forzosamente de muchos recursos, pero sí de mucha creatividad y de una planificación
detallada. “El docente que enseña en un ambiente con habilidades mixtas debe adoptar
un enfoqueecléctico; es decir, un enfoque que entregue respuesta activa a diversos estilos
de aprendizaje”4.

En cuanto a la evaluación, se recomienda hacerlo en forma personalizada, en temas
limitados yfocalizándose más bien enlos estándares de desempeño que puedan alcanzar
en un momento dado antes que en su habilidad para recordar y retener estructuras. Esto
les permitirá experimentar el éxito con mayor frecuencia y, por ende,seguir motivados a
aprender. Se recomienda evaluarlos en algunas habilidades y no en todas, según las
dificultades que presenten. Asimismo, se debe aprovechar los temas culturales para que
los comparen y contrasten con su propia cultura; ir de lo conocido a lo desconocido; usar
experiencias cercanas, utilizar material concreto relacionado con otras culturas y
clasificarlo. El énfasisdebe estar en lo que los estudiantes sean capaces de hacer y no en
lo que no son capaces de lograr.

4
European Comission (2005).Insights and InnovationSpecial Educational Needs in Europe: The Teaching and Learning of
Languages.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      29



Respecto del uso de TICs,“los estudiantes con necesidades especiales son menos tolerantes
cuando se les presenta material que está fuera de sus preferencias personales, necesitan
apoyo adicional del tipo emocional y afectivo cuando el software no es amigable” 5. Entre
las ventajas de utilizar TICs con este grupode estudiantes, destacan que son motivadoras,
objetivas, adaptables a necesidades específicas y que permiten el trabajo personal e
independiente. También les puede ser muy útil usar diccionarios, imágenes, traductores de
palabras o textos, y diagramas para organizar ideas al escribir.



5. Visión global del año

A lo largo del año, se debe desarrollar y trabajar constantemente las cuatro habilidades
del inglés (comprensión oral, comprensión de lectura, expresión oral y expresión escrita).

A fin de ayudar a los profesores en la organización y la planificación de la enseñanza de la
asignatura, se ha dividido el año en cuatro unidades. Asimismo, se presentan dos tablas
que muestran respectivamente:

• Tabla 1: Objetivos de Aprendizaje (OA) que se desarrollan durante todo el año, divididos
por habilidades.
• Tabla 2. Aquellos Objetivos de Aprendizaje que se diferencian en cuanto a las funciones
del lenguaje y los contenidos léxicos y gramaticales que los estudiantes deben
aprender; dichas variaciones se han agrupado de acuerdo a las cuatro unidades.




5
Ibid




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      30


Tabla 1
OBJETIVOS QUE SE DESARROLLAN DURANTE TODO EL AÑO

Comprensión oral

OA 1       •    Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, muy breves y simples, con un
patrón que se repite, como:
o rimas y chants
o cuentos
o canciones
OA 2       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 3       •    Demostrar comprensión de textos orales:
o identificando personajes, objetos y animales
o siguiendo instrucciones simples
o identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
o identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos

OA 4       •    Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
o hacer conexiones con conocimientos previos
o relacionar el texto con imágenes
OA 5       •    Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias u opiniones por medio de:
o palabras
o dibujos
o mímicas y acciones

Comprensión de lectura

OA 6       •    Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas de
saludo y textos informativos, identificando:
o personajes
o palabras conocidas y vocabulario aprendido
expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!)
OA 7       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 8       •    Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
o establecer relaciones con conocimientos previos
o relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
• jugar a leer a otros y dibujar de acuerdo a lo leído
OA 9       •    Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias y opiniones por medio de:
o dibujos
• palabras

Expresión oral

OA 10      Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos propios
del inglés.
OA 11      •    Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
o usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: Good morning;
thank you; My name is…)
OA 12      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

Expresión escrita

OA 13      Experimentar con la escritura de palabras (por ejemplo: trazar, copiar o completar) cuya ortografía
tenga alta correspondencia con el español, acerca de temas conocidos o de otras asignaturas, de
acuerdo a un modelo.
OA 14      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      31



Tabla 2
OBJETIVOS CON VARIACIONES EN TEMAS Y EN ÉNFASIS POR UNIDAD

Comprensión oral
OA 2   Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:

Temas conocidos

Unidad 1                       Unidad 2                       Unidad 3                        Unidad 4
• información              •    la familia               •    ropa                       •    los juguetes
personal                 •    acciones                 •    clima                      •    celebraciones
• la escuela                    cotidianas               •    animales                        (birthday)
• partes del cuerpo                                        •    comida
Funciones

Unidad 1                       Unidad 2                       Unidad 3                        Unidad 4
• seguir y dar             •    seguir y dar             •    seguir y dar               •    seguir y dar
instrucciones                 instrucciones                 instrucciones                   instrucciones
• saludar, despedirse      •    saludar, despedirse      •    saludar, despedirse        •    saludar, despedirse
e identificarse               e identificarse               e identificarse                 e identificarse
• identificar lugares,     •    identificar lugares,     •    identificar lugares,       •    identificar lugares,
celebraciones,                celebraciones,                celebraciones,                  celebraciones
partes del cuerpo,            partes del cuerpo,            partes del cuerpo,              (birthday), partes
comida                        comida                        comida                          del cuerpo,
• expresar                 •    expresar                 •    expresar                        comida
cantidades hasta              cantidades hasta              cantidades hasta           •    expresar
el diez                       el diez                       el diez                         cantidades hasta
• describir la familia,    •    describir la familia,    •    describir la familia,           el diez
objetos (de la sala           objetos y animales,           objetos y animales,        •    describir la familia,
de clases) y                  acciones                      acciones                        objetos (juguetes)
animales, acciones            cotidianas, clima y           cotidianas, clima y             y animales,
cotidianas, clima y           la vestimenta                 la vestimenta                   acciones
la vestimenta            •    expresar                 •    expresar                        cotidianas, clima y
• expresar                      posesiones                    posesiones                      la vestimenta
posesiones                                                                             •    expresar
posesiones




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      32


Comprensión de lectura

OA 7      Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o
de otras asignaturas y con las siguientes funciones:


Temas conocidos

Unidad 1                       Unidad 2                 Unidad 3                              Unidad 4
• información              •    la familia           •   ropa                            •    los juguetes
personal                 •    acciones             •   clima                           •    celebraciones
• la escuela                    cotidianas           •   animales                             (birthday)
• partes del cuerpo                                        •    comida
Funciones

Unidad 1                        Unidad 2                      Unidad 3                        Unidad 4
• seguir y dar               •    seguir y dar             •    seguir y dar               •    seguir y dar
instrucciones                   instrucciones                 instrucciones                   instrucciones
• saludar, despedirse        •    saludar, despedirse      •    saludar, despedirse        •    saludar, despedirse
e identificarse                 e identificarse               e identificarse                 e identificarse
• identificar lugares,       •    identificar lugares,     •    identificar lugares,       •    identificar lugares,
celebraciones,                  celebraciones,                celebraciones,                  celebraciones
partes del cuerpo,              partes del cuerpo,            partes del cuerpo,              (birthday), partes
comida                          comida                        comida                          del cuerpo,
• expresar cantidades        •    expresar                 •    expresar                        comida
hasta el diez                   cantidades hasta              cantidades hasta           •    expresar
• describir la familia,           el diez                       el diez                         cantidades hasta
objetos (de la sala        •    describir la familia,    •    describir la familia,           el diez
de clases) y                    objetos y animales,           objetos y animales,        •    describir la familia,
animales, acciones              acciones                      acciones                        objetos (juguetes)
cotidianas, clima y             cotidianas, clima y           cotidianas, clima y             y animales,
la vestimenta                   la vestimenta                 la vestimenta                   acciones
• expresar posesiones        •    expresar                 •    expresar                        cotidianas, clima y
posesiones; por               posesiones                      la vestimenta
ejemplo: my/your                                         •    expresar
posesiones; por
ejemplo: I have…




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      33


Expresión oral

OA 12       Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:


Funciones

Unidad 1                        Unidad 2                      Unidad 3                        Unidad 4
• saludar y                •    saludar y                •    saludar y                  •    saludar y
despedirse,                   despedirse,                   despedirse,                     despedirse,
agradecer y pedir             agradecer y pedir             agradecer y pedir               agradecer y pedir
por favor; por                por favor; por                por favor; por                  por favor; por
ejemplo:                      ejemplo:                      ejemplo:                        ejemplo:
hello/good                    hello/good                    hello/good                      hello/good
morning, goodbye;             morning, goodbye;             morning, goodbye;               morning, goodbye;
thank you, please             thank you, please             thank you, please               thank you, please
• describir acciones       •    describir acciones       •    describir acciones         •    describir acciones
cotidianas y dar              cotidianas y dar              cotidianas y dar                cotidianas (del
instrucciones; por            instrucciones; por            instrucciones; por              cumpleaños) y dar
ejemplo: I play; I            ejemplo: I sleep, I           ejemplo: I play; I              instrucciones; por
run and jump, sit             wash, I eat                   run and jump                    ejemplo: sing, play
down                     •    identificar y            •    identificar y              •    identificar y
• identificar y                 describir objetos,            describir objetos,              describir objetos
describir                     personas                      personas,                       (juguetes),
objetos(de la sala            (miembros de la               animales, ropa,                 personas,
de clases),                   familia), animales,           partes del cuerpo,              animales, ropa,
personas,                     ropa, partes del              comida, clima (y                partes del cuerpo,
animales, ropa,               cuerpo, comida,               estaciones del                  comida, clima y
partes del cuerpo,            clima y                       año) y                          celebraciones
comida, clima y               celebraciones; por            celebraciones; por              (birthday); por
celebraciones; por            ejemplo: my                   ejemplo: it’s                   ejemplo: old truck,
ejemplo: It’s a               mother; he/she is             rainy/sunny, fall;              new bike;he/she is
book; long pen;               tall/short; brown             cow, big horse;                 happy/sad; I’m
mother; boy, girl,            hair, big eyes                long dress, blue                sad; a/an orange;
teacher; green           •    expresar                      shoes                           birthday
and yellow;                   posesiones y             •    expresar                   •    expresar
tall/big/happy/sad            cantidades hasta              posesiones y                    posesiones y
• expresar                      el diez; por                  cantidades hasta                cantidades hasta
posesiones y                  ejemplo: I have 2             el diez; por                    el diez; por
cantidades hasta              books; my/ your;              ejemplo: I have 2               ejemplo: I have 2
el diez; por                  two bags                      books; my/ your;                books; my/ your;
ejemplo: I have 2        •    dar información;              two bags                        two bags
books; my/ your;              por ejemplo: My          •    dar información;           •    dar información;
two bags                      name is…; I’m 6;              por ejemplo: My                 por ejemplo: My
• dar información;              yes/no; Monday                name is…; I’m 6;                name is…; I’m 6;
por ejemplo: My                                             yes/no; Monday                  yes/no; Monday
name is…; I’m 6;
yes/no; Monday




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      34


Expresión escrita

OA 14       Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de palabras, para:
Funciones
Unidad 1                   Unidad 2                    Unidad 3                            Unidad 4
• identificar y           •   identificar y          •   identificar y                   •    identificar y
describir objetos           describir objetos,         describir objetos,                   describir objetos
(de la sala de              animales, personas         animales,                            (juguetes),
clases), animales,          (miembros de la            personas, partes                     animales,
personas, partes            familia), partes del       del cuerpo,                          personas, partes
del cuerpo,                 cuerpo,acciones,           acciones, clima (y                   del cuerpo,
acciones, clima y           clima y ropa,              estaciones del                       acciones, clima y
ropa, comida y              comida y lugares;          año)y ropa,                          ropa, comida y
lugares; por                por ejemplo:               comida y lugares;                    lugares; por
ejemplo: a book;            mother, dad;               por ejemplo: a big                   ejemplo: big robot,
it’s a red book; big        hands, nose,               cat, dog;it’s sunny,                 blue yoyo, new
pencil                      mouth; I climb, I          it’s fall; red socks,                bike; happy, sad,
• expresar posesión           sleep, I run               shoes, dress, pants;                 old; cake, eggs,
y respuestas            •   expresar posesión          pond, house, farm                    hot, cold
afirmativas y               y respuestas           •   expresar posesión               •    expresar posesión
negativas; por              afirmativas y              y respuestas                         y respuestas
ejemplo: yes, no            negativas; por             afirmativas y                        afirmativas y
• expresar                    ejemplo: my/your           negativas; por                       negativas; por
cantidades en           •   expresar                   ejemplo: my dog;                     ejemplo: my dog;I
números hasta el            cantidades en              yes, no                              have a doll
diez; por ejemplo:          números hasta el       •   expresar                        •    expresar
two, three, four,           diez; por ejemplo:         cantidades en                        cantidades en
etc.                        two, three, four,          números hasta el                     números hasta el
etc.                       diez; por ejemplo:                   diez; por ejemplo:
two, three, four,                    two, three, four,
etc.                                 etc.


Cabe destacar que:
• las cuatro unidades incluyen los Objetivos de Aprendizaje que se desarrollan durante
todo el año (Tabla 1) y los que presentan variaciones, divididos por unidad (Tabla 2)
• el tiempo pedagógico estimado para cada unidad es de 28 horas pedagógicas
• es fundamental que, a lo largo de todo el año, los estudiantes sigan trabajando lo que
ya aprendieron junto con los nuevos conocimientos que adquieran (concepto de
espiralidad




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      35



6. Actitudes

Los objetivos de aprendizaje de Inglésincluyen un conjunto de actitudes que derivan de los
Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT) y se deben desarrollar de manera integrada
con los conocimientos y habilidades propios de la asignatura en cada nivel.

Dichas actitudes son las siguientes:
• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando
el conocimiento de su entorno.
Esta actitud se promueve mediante aquellos objetivos de la asignatura orientados a
que los estudiantes se involucren activamente con los textos –leídos y escuchados– y
con los temas tratados en ellos; es decir, que opinen sobre esos textos y temas y
establezcan conexiones con suexperiencia e intereses. Esos objetivos también
pretenden que los alumnos expresen ideas y compartan información en torno a asuntos
que despierten su curiosidad. De este modo, la propuesta curricular plantea que el
idioma inglés se utilice como un medio para ampliar el conocimiento de otras
realidades y formas de vida, y para conocer y valorar aspectos de la propia realidad.
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un
nuevo idioma.
Los objetivos de la asignatura promueven una actitud positiva de los alumnos frente a
la nueva lengua, lo que ayuda a que se motiven a aprenderla.
También fomentan la confianza en sí mismos, ya que expresarse en un idioma extranjero
implica el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones que puede generar el uso de una
lengua distinta de la propia. Adicionalmente, estos objetivos favorecen la confianza en
sí mismosal permitirles comunicar ideas propias y compartir experiencias e intereses.
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo
sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.
Los objetivos de la asignatura promueven que los estudiantes conozcan y valoren otras
culturas y realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender
más acerca de ellas.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.
Se requiere promover esta actitud en los alumnos cuando participen en actividades y
tareas de la clase orientadas a la interacción en el idioma. Al interactuar en juegos,
canciones o juegos de roles, es importante que desarrollen la capacidad de trabajar
en grupos o en parejas, respetando ritmos, escuchando al otro o tomando turnos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      36




Semestre 1




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      37




Unidad 1
In My classroom
Propósito
En esta unidad, los estudiantes comenzarán a familiarizarse con el inglés.Disfrutarán cantando y
aprendiendo rimas y juegos por medio de los cualesaprenderán a responder saludos, a identificar
objetos de la sala de clases, los colores y números hasta el diez.El objetivo de esta primera unidad
es que se acerquen al idioma de una manera entretenida y seacostumbren a los sonidos del
idioma.

Palabras clave
• Hello, good morning, good bye
• My name is…
• Stand up, sit down, open/close the …, clap your hands, turn around
• Classroom objects: bag, desk, chair, pencil, eraser, book, ruler, door, window

Contenidos
• Greetings. Hello, good morning, good bye, I’m fine
• Personal information: My name is…
• Questions: What’s this? How many…?
• Commands: Stand up, sit down, open/close the …, clap your hands, turn around
• Numbers: 1-10
• Adjectives: long, short
• Answers: yes, no

Vocabulario
• Colors: black, white, red, pink, green, yellow, blue, orange, etc.
• Classroom objects: bag, desk, chair, pencil, eraser, book, ruler, door, window
• People: boy, girl, teacher
• Expressions: Thank you, please

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, como cuentos,
rimas y chants del contexto inmediato.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no
literarios y literarios, relacionados sobre temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral mediante rimas, canciones, diálogos o presentaciones muy breves y simples
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión escrita de acuerdo a un modelo acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      38


Unidad 1
In My classroom

Objetivos de Aprendizaje                              Indicadores de Evaluación Sugeridos

Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en                 • Siguen y repiten un chant con apoyo.
formato audiovisual, muy breves y simples, con un           • Juegan al ritmo y la letra de un chant con
patrón que se repite, como:                                   apoyo del docente.
• rimas y chants                                       • Escuchan rimas tradicionales muy breves y
• cuentos                                                simples acompañadas de gestos o imágenes.
• canciones (OA 1)                                     • Realizan acciones, gestos o mímica de acuerdo a
lo escuchado en canciones y rimas.
• Juegan a seguir instrucciones; por ejemplo:
Simon Says.
• Siguen cuentos muy breves y simples leídos en
voz alta.

Comprender textos orales relacionados con                   •   Escuchan y siguen instrucciones de la clase.
temas conocidos o de otras asignaturas que                  •   Saludan y se despiden diariamente.
contengan las siguientes funciones:                         •   Comprenden cuando alguien se identifica.
• seguir y dar instrucciones                            •   Escuchan el nombre de objetos de la sala y
• saludar, despedirse e identificarse                       los identifican.
• identificar lugares, celebraciones, partes            •   Escuchan e identifican el nombre
del cuerpo, comida                                        equivalente a personas, como boy, girl,
• expresar cantidades hasta el diez                         teacher.
• describir la familia, objetos y animales,             •   Identifican números hasta el diez.
acciones cotidianas, clima y la vestimenta            •   Identifican descripción de objetos en cuanto
• expresar posesiones (OA 2)                                a colores.
• Identifican respuestas afirmativa y negativa.
• Identifican número de objetos.
• Identifican y comprenden preguntas como
what's your name? How are you? What’s
this? How old are you?, how many…? Is it…?
• Reconocen y comprenden instrucciones
como sit down, stand up, etc.

Demostrar comprensión de textos orales:                     •   Escuchan y comprenden información de un
• identificando personajes, objetos y                        texto muy breve y simple.
animales                                               •   Escuchan e identifican algunos sonidos que se
• siguiendo instrucciones simples                            repiten en una oración muy breve
• identificando palabras, expresiones de uso             •   Identifican vocabulario escuchado de la sala
muy frecuente y vocabulario aprendido                      de clases; por ejemplo: ruler, book, bag, door,
• identificando sonidos propios del inglés                   window,etc.
para comenzar a familiarizarse con ellos               •   Reconocen características de objetos, como
(OA 3)                                                     blue pencil, long ruler, etc.
• Identifican los colores.
• Identifican expresiones de saludos y
despedidas como hello, good morning, etc.
• Identifican personas: boy, girl, teacher
• Identifican palabras escuchadas que
pertenecen a una misma familia: red, green,




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      39


blue (colors), two, four, six, ten (numbers),
book, bag, desk (classroom objects).
• Identifican número de objetos.



Escuchar textos orales y aplicar estrategias para           •   Asocian palabra escuchada a imagen u
apoyar la comprensión; por ejemplo:                             objeto, persona, color, número.
• hacer conexiones con conocimientos                    •   Asocian instrucción escuchada a acción o
previos                                                   imagen.
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)               •   Asocian palabra escuchada a objetos
conocidos de la sala de clases.
• Asocian expresiones de uso común a
expresiones conocidas en español; por
ejemplo: good morning, hello, good bye.



Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                    •   Dibujan objetos o números escuchados.
relaciones con experiencias personales y/o                  •   Identifican vocabulario por medio de gestos o
expresando preferencias u opiniones por medio                   marcas en papel.
de:                                                         •   Dibujan características de objetos: long/short.
• palabras                                              •   Pintan color mencionado.
• dibujos                                               •   Siguen instrucciones, realizando acciones.
• mímicas y acciones (OA 5)                             •   Realizan acciones o gestos de una canción.
• Hacen mímica de acciones escuchadas.
• Participan oralmente, intentando usar
palabras aprendidas, con apoyo del
docente.
• Responden preguntas del profesor (por
ejemplo: What’s this? How many…? Is
it…?)consu ayuda.

Comprensión de lectura
• Siguen rimas muy simples y breves, con
Seguir la lectura y comprender textos como
apoyo del docente.
cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas
• Identifican personajes.
de saludo y textos informativos, identificando:
• Siguen la lectura e identifican expresiones
• personajes
como hello, thank you, good morning, it’s (a)
• palabras conocidas y vocabulario
…
aprendido
• Identifican objetos de la sala declases.
• expresiones de uso muy frecuente (Happy
• Siguen la lectura e identifican colores y
birthday!)(OA 6)
números hasta el diez.
• Siguen la lecturae identifican palabras que
describen imagen.

• Reconocen y comprenden
Seguir la lectura y demostrar comprensión de
instruccionescomo: color, paint, read, draw
textos relacionados con temas conocidos o de
• Identifican vocabulario de objetos de la sala
otras asignaturas y con las siguientes funciones:
de clases y colores.
• seguir y dar instrucciones
• Reconocen características de objetos, como
• saludar, despedirse e identificarse
long/short, pink/green.
• identificar lugares, celebraciones, partes
• Identifican números hasta el diez.
del cuerpo, comida
• Identifican y comprenden expresiones de
• expresar gustos, preferencias y cantidades
saludos y despedidas, como good morning,
hasta el diez
I’m fine, hello, good bye.
• describir la familia, objetos y animales,
• Identifican y comprenden expresiones como
acciones cotidianas, clima y la vestimenta
thank you, please.



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                             40


• expresar posesiones (OA7)                                •   Identifican preguntas como Is it…? How
many…?
• Identifican personas: boy, girl, teacher



Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar              •   Relacionan imagen de la tapa de un libro
la comprensión; por ejemplo:                                         con algún conocimiento personal sobre el
• establecer relaciones con conocimientos                      tema.
previos                                                  •   Relacionan palabras con imágenes.
• relacionar el texto con las imágenes que lo              •   Dibujan personajes.
acompañan                                                •   Hacen mímica de leer a otros.
• jugar a leer6 y dibujar de acuerdo a lo                  •   Asocian aspectos del cuento o artículo leído
leído (OA8)                                                  con conocimientos personales sobre el tema.




Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones                  •   Dibujan imágenes relacionadas con cuentos
con experiencias personales y/o expresando                           o artículos leídos.
preferencias y opiniones por medio de                            •   Responden preguntasorales (como what’s
• dibujos                                                       this? How many…? Is it…?What color…?)
• palabras (OA9)                                                sobre textos leídos, con una palabra (como
yes, no, bag, desk, white, one).
• Dibujan objetos preferidos de la escuela.
• Dibujan, pintan y copian nombres de colores
preferidos.
• Copian su nombre y el número
correspondiente a su edad.
• Participan intentando usar palabras
aprendidas en forma oral.


Expresión oral
• Cantan canciones sobre el alfabeto y
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves
números; por ejemplo: Abc,Little indians.
y simples para familiarizarse con los sonidos
• Repiten rimas tradicionales muy breves y
propios del inglés. (OA10)
simples; por ejemplo: Roses are red…
• Repiten chants relacionados con juegos de
palmas y saltos (handclapping, ropejumping).
• Imitan pronunciación de palabras y frases en
canciones, rimas y cuentos.
• Participan en diálogos muy breves y simples
con pares y docente; por ejemplo: saludos y
despedidas.



• Responden preguntas del docente; por
Participar en interacciones de la clase y
ejemplo: sobre información personal como
exposiciones muy breves y simples, acerca de
nombre y edad.
temas conocidos o de otras asignaturas:
• Describen la sala de clases usando
• usando apoyo del docente y de objetos,
vocabulario; por ejemplo: bag, desk, chair,
gestos e imágenes impresas o en formato
pencil, eraser, book, ruler, door, window.
digital7


6 Jugar a leer: cuando los niños imitan leer, aunque no saben hacerlo, y repiten lo que han memorizado de un cuento que han
escuchado varias veces. Esta actividad permite memorizar palabras, visualizar lenguaje hablado –es decir, formarse en la mente
una imagen visual del idioma– y familiarizarse con características del lenguaje escrito.
7 Formato digital: se refiere al uso de imágenes, recursos de internet y computador.




Semestre 1                                                    Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      41


• usando el vocabulario aprendido y                    •   Usan expresiones de saludos y despedidas
expresiones de uso muy frecuente (Por                    como Hello, good morning, good bye, How
ejemplo: Good morning; thank you; My                     are you? I’m fine.
name is…) (OA 11)                                    •   Usan números hasta el diez y colores.
• Dan instrucciones comostand up, sit down,
open/close the book/door, raise your hand.
• Usan plural y singular de objetos.
• Usan apoyo de gestos, objetos, imágenes
para contar o describir objetos.
• Responden preguntas del docente sobre
cantidad y colores de objetos; por ejemplo:
What’s the color of…? How many…? Is it…?



Expresarse oralmente con el apoyo del docente               •   Saludan y se despiden; por ejemplo: good
para:                                                           morning, hello, good bye.
• saludar y despedirse, agradecer y pedir              •   Dan instrucciones; por ejemplo: sit down,
por favor; por ejemplo: hello/good                       close/open the book, etc.
morning, goodbye; thank you, please                  •   Agradecen y piden por favor: close the door,
• describir acciones cotidianas y dar                      please, thank you.
instrucciones; por ejemplo: I play, I run and        •   Formulan preguntas: What's your name?, How
jump, sit down                                           many…?
• identificar y describir objetos, personas,           •   Identifican objetos de la sala de clases; por
animales, ropa, partes del cuerpo, comida,               ejemplo: pencil, book, it’s a ruler.
clima y celebraciones; por ejemplo: a                •   Describen objetos: long ruler, short pencil,
book; mother; green and yellow; it’s rainy;              green book.
tall/big/happy/sad                                   •   Cuentan hasta diez.
• expresar posesiones y cantidades hasta el            •   Describen cantidades de objetos, como 2
diez; por ejemplo: I have 2 books, my/your;              bags, 3 erasers.
two bags                                             •   Dan información personal como My name
• dar información; por ejemplo: My name                    is…; I’m 12.
is…;I’m 6;yes/no; Monday(OA12)                       •   Responden preguntas con yes o no,
• Identifican personas: boy, girl, teacher.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        42



Expresión escrita
• Copian palabras sobre objetos de la sala de
Experimentar con la escritura de palabras (por
clases, números, colores.
ejemplo: trazar, copiar o completar), cuya
• Completan letras de palabras de acuerdo a
ortografía tenga alta correspondencia con el
imagen.
español, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas, de acuerdo a un modelo. (OA 13)

Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de
• Copian palabras y frases: a book; it’s a book.
palabras, para:
• Copian descripciones de objetos: red book.
• identificar y describir objetos, animales,
• Copian números hasta el diez, usando tarjetas
personas, partes del cuerpo, acciones,
de palabras.
clima y ropa, comida y lugares; por
• Completan con números y objetos de la sala
ejemplo: cat, pencil, doll, door, hands,
de clases de acuerdo a imágenes: two books,
dad, pants, dress, farm, rainy; red, big, hot,
one chair.
cold; I sing/play
• Copian respuestas yes, no.
• expresar posesión y respuestas afirmativas
y negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
• expresar cantidades en números hasta el
diez; por ejemplo: two, three, four, etc.(OA
14)




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      43


EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, muy breves y simples,
con un patrón que se repite, como:
• rimas y chants
• cuentos
• canciones (OA 1)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan y repiten chants al jugar, aplaudiendo con un compañero o
compañera. Primero el docente modela con un alumno, luego ellos juegan en parejas.
Ejemplos de chants:
Hickety Pickety Pop, How many times before I stop?
1, 2, 3.... ®Educación Musical

2. Escuchan atentamente un cuento que el profesor lee en voz alta o proyecta.Para
comprenderlo, miran las imágenes que el docente muestra mientras lee. Finalmente, el
profesor hace algunaspreguntas ycomentarios sobre el relato, como I like this story; The
monkey looks happy; Who is he?

3. Los estudiantes escuchan la primera estrofa de una rima tradicional varias veces y la
repiten hasta que la aprenden, luego escuchan la siguiente y la repiten y así
sucesivamente, hasta aprenderla entera. No es necesario mostrar la letra de la rima,
pero es útil mostrar imágenes para que los alumnos comprendan de qué se trata.
Por ejemplo:
Mary had a little lamb,
little lamb,
little lamb.
Mary had a little lamb,
Its fleece was white as snow.
Everywhere that Mary went,
Mary went,
Mary went.
Everywhere that Mary went,
The lamb was sure to go.

One little, two little, three little Indians
Four little, five little, six little Indians
Seven little, eight little, nine little Indians
Ten little Indian boys.
Ten little, nine little, eight little Indians
Seven little, six little, five little Indians
Four little, three little, two little Indians
One little Indian boy.

Observaciones al docente
Actividad 1: Haymás rimas para jugar en http://www.buyjumpropes.net/Jump_Rope_Rhymes_s/39.htm
Actividad 2: Los siguientes sitios web ofrecen diversos cuentos: http://www.inklesstales.com/stories/one23/




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      44


http://pbskids.org/curiousgeorge/busyday/allie/
http://www.starfall.com/n/level-a/learn-to-read/load.htm?f
Actividad 3: Hay rimas en:
http://www.kidsfront.com/rhymes-for-kids.html
http://bussongs.com/nursery-rhyme-songs.php




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la
vestimenta
• expresar posesiones (OA 2)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan instrucciones del profesor y realizan las acciones
correspondientes
Por ejemplo:
stand up
sit down
open the door

2. Responden el saludo del docente.
Por ejemplo:
Good morning, Pedro.
Good morning,mr._____.

3. Señalan objetos de la sala de clases cuando elprofesor los nombra.

4. Marcan el objeto descrito por el docente en una hoja de trabajo.
Por ejemplo:
green book
red pencil
blue bag

5. Escuchan al profesor leer libros en voz alta con información sobre varios temas, como
colores, números, escuela. El docente muestra imágenes y hace preguntas para
verificar que los estudiantes reconocen objetos y personas.

6. Escuchan diálogos sobre saludos mientras ven las imágenes que el profesor proyecta.
Luego repiten las conversaciones de cada lámina, imitando la pronunciación de las
palabras. Finalmente repiten el diálogoen parejas.

Observaciones al docente
Actividad1:Se sugiere usar la canción dehttp://www.macjams.com/song/32516
Actividad 3:Se puede usar la grabación de http://www.123listening.com/classroom.php
Actividad 5: Hay textos muy simples en:




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      45


• http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/I%20m%20Sam%20%20%20Level%20
K%201%20to%204%20-%20one%20page%20format.pdf
• http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/Some%20Kids%20-
%20on%20page%20format.pdf
• http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/This%20is%2OA%20Ball%20-
%20one%20page%20format.pdf
Actividad 6: Se puede proyectar el diálogo de
http://www.eslkidslab.com/lessons/course1/videos/1%20hello/index.html




Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA
3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)

Actividades
1. El docente se presenta a los estudiantes, diciendo hello, good morning, good afternoon
y haciendo un gesto de saludo. Repite la acción varias veces para que comprendan
su intención y los motiva a responder con las mismas palabras.

2. Escuchan un diálogo muy breve, previamente grabado, con expresiones de saludo y
despedida del siguiente tipo:
Good morning!
Good morning!
What’s your name?
My name is Mark. What’s your name?
My name is Peter.
Goodbye Peter!
Goodbye Mark!
El docente repite el mismo diálogo de manera oral con algunos estudiantes para que
comprendan el significado de las expresiones good morning, what’s your name?,
goodbye; se cambian los nombres de Mark y Peter por los del profesor y el alumno. El
docente debe utilizar gestos corporales que los ayuden a comprender el mensaje y
también tiene que motivarlos a hacer alguna mímica.

3. El docente los incentiva a recordar los nombres de los colores, apuntando hacia
diferentes objetos dentro de la sala de clases que tengan un determinado color.
Primero modela la actividad; por ejemplo: toma un lápiz rosado, lo muestra y dice pink.
A medida que ellos van reconociendo colores, el profesor pega en el pizarrón círculos
de cartulina con el color. Al final de la actividad, apunta sucesivamente a los círculos,
dice los colores en inglés y los alumnos los repiten en forma oral.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                       46


4. El docente muestra tarjetas tipo flashcards8 con la imagen de un objeto de la sala de
clases coloreado. Mientras las muestra, describe: A blue book,a yellow door,a black
bag, etc. Si es necesario, muestra varias veces las tarjetas y repite su descripción oral.
Luego muestra una de las flashcards y pregunta:What’s this? Los estudiantes deben
contestar en forma oral: a book, a door, a bag, etc. El profesor pregunta lo mismo
respecto de cada tarjeta. Luego vuelve a mostrar una y pregunta:What color is it?Ellos
deben contestar en forma oral: blue; yellow; black; etc.

5. El docente muestra una bolsa y explica quesolo contiene objetos que se pueden
encontrar en una sala de clases. Los va sacando de la bolsa y les pide que los nombren
en voz alta; por ejemplo: ruler, eraser, pencil, book, etc. Como los objetos están
repetidos, los nombran varias veces. El profesor pide a un estudiante que agrupe los
objetos en una mesa al frente de sus compañeros y los motiva a contarlos en voz alta:
Let’s count! Juntos, profesor y alumnos enumerarán: one, two, three, four, five…, etc. Al
final, el docente contará los objetos repetidos; por ejemplo: seven rulers.Se repetirá lo
mismo con cada tipo de objeto.

6. El docente pega en el pizarrón tarjetas con imágenes a color de objetos del aula. Luego
identifica oralmente cada tarjeta y los alumnos, por turnos, las despegan de acuerdo
a la descripción.
Por ejemplo:
a blue desk
two windows
four chairs
a red pencil

7. Los estudiantes escuchan y ven un video con una canción que el docente proyecta
sobre números y aviones. Después de escucharla varias veces, pueden cantarla junto
al video.

Observaciones al docente
Actividad 2:Se recomienda grabarpreviamente el diálogo para que los estudiantes comprendan que se
trata de dos personas que conversan.
Actividad 3:Se considera que los alumnos tienen un conocimiento previo acerca de los colores en inglés,
adquirido en actividades anteriores.Se puede descargar colorsflashcards. Desde
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=48
Actividades 3, 4, 5 y 6:Hayschool object flashcardsen http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=6
Actividad7: Esta canciónse encuentra en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/ten-little-
aeroplanes
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




8
Flashcards: tarjetas didácticas con mágenes y/o palabras



Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      47




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias u opiniones por medio de:
• palabras
• dibujos
• mímicas y acciones (OA 5)

Actividades
1. El docente invita a los estudiantes a jugar a la mímica. Les da una instrucción y ellos
deben seguirla con su cuerpo. Las instrucciones son: stand up, sit down, open the door,
close the windows, look at the board, say hello, etc.® EducaciónFísica

2. Escuchan la canción Stand up, sit down (que les canta el docente o que está grabada)
y realizan las acciones que ella indica. Previamente, el profesor modela la actividad.

3. El docente entrega a cada estudiante una hoja de trabajo con números para colorear.
Deben hacerlo según la instrucción oralque da el profesor.
Por ejemplo:
Color number three, yellow.
Color number ten, orange.

4. El docente los invita a jugar I seey lo modela. En este juego, describe un objeto que ve
dentro de la sala y los estudiantes deben buscarlo y mostrarlo.
Algunos ejemplos:
I see a long green pencil.
I see a short white ruler.
I see four red books.
5. El docente les muestra un afiche de un niño o niña que está de cumpleaños junto a
una torta con la cantidad de velas que indica cuántos años tiene. Apuntando al afiche,
les dice:Mary is seven years old y agrega, apuntándose a sí mismo: I am ____ years old
(anota su edad en el pizarrón). Luego pregunta a un estudiante How old are you? y lo
ayuda a elaborar su respuesta: I am six years old. Repite la acción con los demás
alumnos del curso, o con la mayoría de ellos. Para finalizar, cada estudiante se dibuja
sí mismo junto a una torta de cumpleaños con la cantidad de velas correspondiente a
su edad y presenta su dibujo frente al curso, diciendo: I am ______ years old.

6. Los estudiantes participan de un “dictado de dibujos”. El docente les dice el nombre
de algún objeto de la sala de clases y ellos deben dibujarlos en una hoja enumerada
del 1 al 10.
Por ejemplo:
Number one:door.

7. Escuchan una grabación quenombra objetos de la sala de clasesy marcan la
alternativa correcta, con el apoyo de imágenes.

8. El docente nombra colores y los estudiantes levantan un papel lustre del color
nombrado.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      48


9. Escuchan la canción Little Indians y observan al profesor, quien muestra las cantidades
que señala la canción con los dedos. Imitan los gestos del docente a medida que
escuchan el número y finalmente cantan junto al profesor.

Observaciones al docente
Actividad 2:La letra y la melodía de la canción Stand up, sit down están en
http://www.macjams.com/song/32516
Actividad 7:Se puede usar la grabación y la hoja de ejercitación de
http://www.123listening.com/classroom.php
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes se involucren de manera activa con los
textos escuchados y con los temas tratados en ellos, expresando opiniones y estableciendo conexiones con
sus experiencias e intereses.




Objetivos de Aprendizaje
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos
o de otras asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones,
tarjetas de saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)

Actividades
1. Se organizan en parejas y el docente entrega a cada una un set de tarjetas de
palabras e imágenes de objetos de la sala de clases. Un estudiante lee la palabra de
una tarjeta a su compañero y viceversa. Por ejemplo: A book.

2. El profesor les entrega una serie de dibujos sin color. Bajo cada dibujo está escrita una
frase del tipo it’s red, it’s green, it’s brown, etc. Docente y estudiantes leen en voz alta
cada texto. Ellos deben reconocer la instrucción y colorear el dibujo según se indique.




It’s red.              It’s blue.

3. El docente pega en el pizarrón tarjetas con números del 1 al 10 y tarjetas con los
nombres de los números en inglés (one, two, three, four, etc.).Profesor y alumnos leen
cada tarjeta en voz alta. Algunos voluntarios pasan delante de la sala y unen un
número con su respectivo nombre, demostrando reconocer las palabras, aunque no
sean capaces de leerlas en forma oral.



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      49




4. Leen un texto con imágenes acerca de los objetos de la sala de clases. Primero lo
hacen en forma silenciosa (se espera que miren las palabras y jueguen a leer,
apoyándose en las imágenes de objetos que ya conocen en inglés). Luego leen en
forma oral, repitiendo cada frase después del docente. Finalmente, el curso lo lee al
unísono con la ayuda del profesor.

5. El docente dibuja en el pizarrón una serie de objetos presentes en una sala de clases.
Luego muestra oraciones que contienen palabras que describen las imágenes
dibujadas. Los estudiantes deben reconocer palabras como long, short, blue, red, etc.,
para identificar el objeto descrito.



Ejemplos de oraciones:
It’s a ruler. It’s short. It’s green.
It’s a pencil.It’s long. It’s black.
It’s a ruler. It’s long and blue.
El profesorentrega tarjetas con palabras de las oraciones a algunos voluntarios, dice la
oración y los alumnos se levantan cuando escuchan la oración de su respectiva tarjeta.

6. El docente lee un big book con imágenes y expresiones de saludo, presentación y
despedida. Cada página contiene una frase y una imagen clara de lo que se está
comunicando.
Por ejemplo:
Good morning John! My name is Bob.
Hello Bob! How are you?
I’m fine, thank you!
Goodbye John!
Goodbye Bob!
Los alumnos repiten cada frase después del profesor, quien indica la lectura con su
dedo. Finalmente, intentan leer las oraciones en voz alta frente al curso.

7. Leen una lista de colores, cada uno asociados a un número, y luego pintan un dibujo
de acuerdo a los números indicados en el dibujo. El docente entrega a cada estudiante
unacopia de un cuadro famoso en blanco y negro con números, para que lo pinten
de acuerdo a una lista de colores. ® Artes Visuales

8. Leentarjetas de palabrasque el profesor muestra y luego clasifican las palabras (colores
y números) con su ayuda,en una tabla que el docente ha dibujado en la pizarra. A
continuación, repiten la actividad en parejas y clasifican las tarjetas en 2 montones
diferentes, según colores y números.

Observaciones al docente
Actividad 4:Se sugiere utilizar el texto imprimible de http://www.readinga-z.com Este sitio requiere suscripción.
De lo contrario, el profesor puede elaborar las imágenes acompañadas de palabras y fotocopiarlas para los
estudiantes.
Actividad 6:Hay que considerar el tiempo que requiere la elaboración del big book.
Actividad 7: Se puede usar imágenes de Matisse, Mondrian o Klee. Sino,se recomienda realizarlas
actividades de:
• http://www.crayola.com/free-coloring-pages/Color-by%20Number-coloring-pages/
• http://www.enchantedlearning.com/colorbynumber/




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      50




Objetivos de Aprendizaje
Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones,
tarjetas de saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)

Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• establecer relaciones con conocimientos previos
• relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
• jugar a leer y dibujar de acuerdo a lo leído (OA 8)


Actividades
1. El docente les pregunta How are you?paraactivar el conocimiento previo de esta
expresión. Modela una respuesta, diciendo I’m happy y haciendo el gesto de estar
contento con su cara. Luego proyecta la portada del cuento How are you?Profesor y
alumnos leen en voz alta el título, mientras el docente apunta cada palabra con el
dedo.

2. Los estudiantes repiten oralmente diversas frases después de que el docente las lee y
las indica frente al curso. El profesor enfatiza la entonación de la voz y los gestos de su
cara cuando leeI’m happy, I’m sad, I’m hungry, etc.Repiten la lectura en voz alta, pero
solo los alumnos leerán la expresión How are you?cuando aparezca. (Leen el resto de
las palabras y frases con la ayuda del docente).

3. Profesor y alumnos crean un afiche con oraciones que incluyen algunas palabras que
conocen y que repiten un patrón, como:
My name is…(Pedro)
My name is…(Maria)
My name is…(Luisa)
Ubican el afiche en un lugar visible de la sala para que intenten leer diariamente
algunas palabras y familiarizarse con ellas.

4. En forma individual, en parejas o en grupo, los estudiantes ilustran un libro simple
tituladoMy color book. El docente les entrega las hojas del libro,que contienen frases
del tipo one blue door, two green pencils, three blue erasers, four red markers, etc. Ellos
deben leer, identificando las palabras que ya conocen, y luego dibujan el significado,
ilustrando las páginas del libro. El profesor supervisa el trabajo de los grupos para
verificar que hayan comprendido correctamente los significados.

5. El docente les anuncia que leerán el cuento Maria goes to school (si fuese posible, se
sugiere presentarlo en formato digital, utilizando un proyector). Les pregunta qué
guardan en sus mochilas para ir al colegio y los motiva a contestar en inglés; si no
pueden hacerlo, traduce las palabras y las escribe en el pizarrón, acompañándolas de
un dibujo si es necesario. Por ejemplo: pencil case, lunch box, copybook, folder,
sweater, etc. Les muestra la portada del cuento, lee el título en voz alta y les pide que
lo repitan en voz alta. Leerá cada página en voz alta y les pedirá que repitan después
de él. Luego, profesor y alumnos leerán el cuento en conjunto.



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      51




6. El docente los motiva a comentar qué objetos lleva Maria al colegio que aparecen
mencionados en el texto. Llama a algunos voluntarios al frente de la sala; ellosmuestran
el objeto presentado en formato digital y el profesor indica en qué parte está escrito el
nombre del objeto. Cada alumno recibe una hoja de trabajo en la que debe dibujar
al personaje principal y tres objetos que lleva al colegio, según la lectura del texto.

7. Siguen la lectura de un diálogovarias veces con la ayuda del docente. Luego parean
saludos y despedidas con una línea. Después, en parejas, simulan leer en voz alta con
la ayuda del profesor.
Por ejemplo:

1. Hello.                                          a.   Tom.
2. What’s your name?                               b.   Hello.
3. Good bye.                                       c.   I’m fine, thank you.
4. How are you?                                    d.   Good bye.

Observaciones al docente
Actividades 1, 2 y 3:Se sugiere utilizar el cuento How are you? que está
enhttp://www.kidsenglishbooks.com/howareyou
Actividades 5 y 6:Se puede usar el cuento Maria goes to school de la página http://www.readinga-
z.com/book.php?id=29
Actitudes:Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias y opiniones por medio de:
• dibujos
• palabras(OA 9)

Actividades
1. Los estudiantes elaboran un picture dictionary con el vocabulario aprendido en la
unidad (colores, números, objetos de la sala de clases, expresiones de saludo,
despedida y presentación personal, adjetivos). El docente les entrega tarjetas sin
dibujo, pero con palabras escritas en su parte inferior. Ellos las revisan y las clasifican en
colors, numbers, classroom objects, etc.Luego las leen una a una en voz alta con el
profesor. Después este les pide:Show me the word “book”; show me the word “two”;
show me “hello!” etc.Ellos levantan la tarjeta respectiva.




orange                  three             desk                hello!




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      52


2. Cada estudiante completa las tarjetas de la actividad anterior con un dibujo coloreado
correspondiente a su significado. Una vez terminadas, las pegan en sus cuadernos, las
archivan en una carpeta o las guardan en una bolsa con cierre con el nombre Unit 1.

3. El docente les muestra unas flashcards con los singulares y plurales de nombres de
objetos de la sala de clases (window – windows; door – doors; desk – desks; chair –
chairs;etc.)y les pide que identifiquen la diferencia entre las parejas de palabras.
Después de que detectan esa diferencia de acuerdo a las imágenes (en unas hay un
objeto y en otras más de uno), el profesorla marca en las palabras, destacando con
color la letra “s” final de cada plural.

4. Completan una hoja de trabajo en la que deben asociar una imagen con la palabra
correspondiente (puede ser tipo términos pareados).
Ejemplos de palabras:
pencil, pencils, eraser, erasers, ruler, rulers, etc.

5. En conjunto, profesor y alumnos releen el cuento Maria goes to school.El docente les
explica que les hará algunas preguntas y ellos deben contestar oralmente con yes or
no; para ello, los ayuda a entender las preguntas mediante flashcards del vocabulario
que desconozcan.
Por ejemplo:
Is Maria going to the park?(muestra una imagen de park) No
Is María going to the zoo? No
Is María going to school? Yes
También puede preguntarles sobre los objetos que María pone en su bolso para ir al
colegio.
Por ejemplo:
Tell me all the things Maria has in her bag.
Por turnos, responderán con una sola palabra (pencils, ruler, crayons, sweater, etc.).

6. El docente muestra una tarjeta con palabras de colores, la lee y los estudiantes
nombran algo que tienen o conocen con ese color. Si no saben la palabra en inglés,
los ayuda con la traducción.
Por ejemplo:
El profesor dice red y ellos exclamanpencil!

Observaciones al docente
Actividad 5: Los alumnos deben tener la fotocopia del cuento Maria goes to school, utilizado en actividades
anteriores.
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes se involucren de manera activa con los
textos leídos y con los temas tratados en ellos, expresando opiniones y estableciendo conexiones con sus
experiencias e intereses.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      53




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y simples para familiarizarse con los
sonidos propios del inglés.(OA 10)


Actividades
1. El docente les enseña la canción Little Indianspara motivarlos a aprender los números
de 1 al 10. Primero les muestra un dibujo de 10 pequeños indiecitos y les dice que la
canción que aprenderán se refiere aesa imagen. Luego les pide que cuenten los
indiecitos en voz alta para recordar los números en inglés. Después canta la cancióno
la reproduce de un CD,utilizando sus dedos cada vez que diga un número.
One little, two little, three little Indians.
Four little, five little, six little Indians.
Seven little, eight little, nine little Indians.
Ten little Indians boys and girls.
Ellos repiten varias veces la canción,ayudados por elprofesor,e incluyen gestos con sus
dedos para indicar los números que van cantando.

2. El docente los motiva a aprender un poema de amor (love poem) breve y simple.

Roses are red,
violets are blue.
Sugar is sweet,
and so are you!

El poema estará escrito en grande en el pizarrón, con una imagen junto a cada verso
para aclarar su significado. El profesor les pide que repitan varias veces cada verso y
que identifiquen palabras que ya conocen, como red y blue. Una vez que aprenden el
poema, algunos voluntarios lo recitan frente a sus compañeros. Para cerrar la actividad,
cada estudiante recibe una copia del poema acompañada de dibujos para colorear.
Lo pegan en sus cuadernos o lo archivan en sus carpetas.

3. Repiten la actividad anterior con otro poema:

Yellow is a lemon,
yellow is a star.
Yellow is the sun,
in the sky so far.


Aprenden y recitan los versos. Luegodibujan el mensaje del poema en forma libre.

4. El docente explica que ahora aprenderán sobre la importancia que tienen tres colores
para nuestra seguridad. Para ello, pega un semáforo en el pizarrón. Ellos los observan y
nombran los colores: red, yellow, green. A continuación, el profesor escribe stop sobre
el color rojo, slow sobre el amarillo y go sobre el verde. Lee estas palabras en voz alta y
realiza gestos o movimientos para ayudarlos a comprender su significado. Luego pide
a tres estudiantes que pasen adelante. Ellos tienen que correr cuando el docente diga
go ydeje solo la luz verde pegada en el semáforo; deben empezar a detenerse cuando
se muestre la luz amarilla y diga slow y se detienen cuando se muestre la luz roja y diga
stop.® EducaciónFísica



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      54




5. El docente les enseña la canción Twinkle Twinkle traffic light.Ellos deben repetirla hasta
que la memoricen:
Twinkle, twinkle traffic light,
round the corner shining bright.
Red means stop,
Green means go,
Yellow means very, very slow.
Twinkle, twinkle traffic light,
round the corner shining bright.

6. El docente les enseña la canción del abecedario y anota las letras a medida que las
va cantando. Motiva a los estudiantes a repetir partes de la canción después de él
para que avancen hasta completarlas todas. Al final, profesor y alumnos cantarán la
canción varias veces. Se debe retomar esta actividad constantemente en el tiempo
hasta que la puedan cantar completa y solos.

7. Los estudiantes deben hacer una breve presentación personal frente al curso. El
docente modela la presentación, diciendo: Hello! My name is _________. I’m ______
years old. Goodbye!Ellos practican su presentación y luego la realizan. Deben utilizar
las mismas expresiones que empleó el profesor, cambiando solo el nombre y la edad.

8. Escuchan y ven diálogos de saludos entre niños que el docente proyecta. Luego de
cada saludo, el profesor detiene la proyección y ellos repiten los saludos.

Observaciones al docente
Actividad 1: Se recomienda utilizar la imagen de Little indians de http://tx.english-ch.com/teacher/aisa/level-
a/ten-little-indian-boys/La canción Ten little Indiansse encuentra en http://www.weblagu.com/Ten-Little-
Indians,-Kid-Song-Learning-Video-vid-iBEWPHobdjc.html
Actividad 5: La melodía de la canción corresponde a Twinkle twinkle little star y se puede descargar de
internet.
Actividad 6: Se requiere tener un abecedario grande pegado en la sala de clases. Si se usa el abecedario
en castellano, habría que quitar las letras Ñ y Ll. Existen muchas canciones para enseñar el ABC; se puede
escuchar un ejemplo enhttp://www.freeabcsongs.com/abcsong
Actividad 8: Se recomienda usar el diálogo de
http://www.eslkidslab.com/lessons/course1/videos/1%20hello/index.html




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      55




Objetivo de Aprendizaje
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato
digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo:
Good morning; thank you;My name is…) (OA 11)


Actividades
1. El docente entrega una cartulina de color claro o una hoja grande de bloc a parejas
o tríos de estudiantes.Deben dibujar en ella toda clase de objetos que estén dentro de
su sala y cuyo nombre sepan en inglés. Luego, por turnos, los grupos presentan sus
afiches al resto de sus compañerosy van indicando y nombrando los elementos que
dibujaron.
Por ejemplo:
desk, chair, pencilcase, ruler, pencil, door, radio.

2. El docente los invita a jugar a Giving instructions. Escoge a un estudiante, quien pasa
adelante y elige a un compañero para que siga las instrucciones orales que le va a dar.
El alumno que ejecuta las instrucciones debe hacerlo sin equivocarse; de lo
contrario,ambos ceden su turno. Algunas instrucciones pueden serstand up, sit down,
open the book, close de door, draw a pencil, read a book, raise your hand, etc.El
profesor puede dar ideas y la ayuda necesaria.

3. El docente les explica que jugarán a hacerse preguntas entre ellos. Para eso, divide al
curso en dos grupos; una mitad preguntará y la otra responderá. El grupo que pregunta
elige a un compañero del otro equipo y le dice:What’s your name?H ow old are
you?Quienes responden, deben usar la expresión correcta; es decir, My name is
_________ / I’m ______ years old. El primer equipo tiene que tratar de preguntar a la
mayor cantidad posible de alumnos del equipo contrario. El profesor indica por medio
de una señal cuándo se termina y cuánto tiempo transcurrió. Después, ambos equipos
intercambian roles hasta que el docente advierta que el tiempo terminó.

4. Deben preparar un diálogo breve y simpleen parejas. El profesor puede modelar un
diálogo con un estudiante.
Por ejemplo:
Hello! How are you?
I’m fine, thank you. And you?
I’m fine too! Goodbye!
Goodbye!
Los alumnos preparan su presentación mientras el docente supervisa y apoya el trabajo
de las parejas. Finalmente, cada pareja presenta su diálogo a los demás compañeros.

5. Los estudiantes deben elegir su color favorito y luego recolectan en su sala objetos en
los que predomine ese color. Esta actividad se puede realizar en parejas o tríos. El
docente llama a cada grupo adelante para que presenten su color favorito y los
objetos recolectados. Para ello, modela una presentación:
My favorite color is green (muestra un trozo de papel o cartulina verde)



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      56


A green ruler (levanta y muestra el objeto)
A green folder
Green pencils
Greencrayons, etc.
Los motiva a utilizar vocabulario de colores y objetos de la sala de clases, que se
encuentran en la pared de palabras o word wall, mientras apoya y supervisa a cada
grupo.Para apoyar la comprensión, proyectaimágenes (desde un computador y
proyector o data show) con el color que están presentando.

6. El docente muestra una imagen de una pintura famosa y les pide que digan los colores
que el artista ha usado. Puede ayudarlos, preguntándolesWhat color is this?e indicando
diferentes figuras en la obra.® Artes Visuales

7. Responden preguntas del profesor sobre objetos de la sala de clases.
Por ejemplo:
What’s this?
A book, a pencil.
El docente pide que la respuesta incluya el color y modela la respuesta.
Por ejemplo:
What’s this?
A white book, a red ruler, etc.

Observaciones al docente
Se considera que los estudiantes ya han aprendido el vocabulario de la unidad y, por lo tanto, lo aplicarán
principalmente en juegos lúdicos.
Actividad 6: Se puede usar obras de artistas como Matisse, Mondrian, Klee o proyectar imágenes de
http://www.nga.gov/kids/zone/stilllife.htm




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good morning,
goodbye; thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run and jump,
sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa partes del cuerpo, comida y
clima y celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and yellow; it’s rainy,
tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books, my/
your; two bags
• dar información; por ejemplo: My name is…;I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)

Actividades
1. El docente les muestra una caja que contiene diversos objetos típicos de una sala de
clases y les comenta que esos objetos tienen ciertas características. Les pide que
recuerden palabras usadas para describir. Levantando su mano, los estudiantes
contestan long, short, blue, green, etc. Mediante gestos con sus manos, el profesor les
recuerda el significado de long and short. Algunos voluntarios pasan adelante, toman
un objeto de la caja y lo presentan, agregando una palabra que lo describa.
Por ejemplo:



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      57


A long pencil
A purple crayon
A white eraser
A short ruler

2. Cada estudiante elige cuatro o cinco objetos, cuyos nombres sean parte del
vocabulario aprendido en la unidad.En parejas, sostienen diálogos breves y sencillos
acerca de esos objetos. Un alumno pregunta What’s this?y alza uno de los objetos; su
compañero responde It’s a book; luego, intercambian los papeles. Deben realizar la
actividad hasta que hayan completado todos los objetos.

3. El docente les enseña un chant relacionado con los números. Para ello, lorecita con
mímica:
Ten red apples growing on a tree (mantiene ambas manos en alto con los dedos
extendidos)
Five for you and five for me (sacude una mano y luego sacude la otra)
Help me shake the tree just so (sacude todo su cuerpo)
And ten red apples fall down below (baja las manos con los dedos extendidos)
Les enseña cada uno de los versos hasta que pueden repetirlos en voz alta junto con
él. Luego dibuja un árbol en el pizarrón y pega diez manzanas de cartulinaen otro sector
de la pizarra. Les indica This is the tree and these are the apples y les proponeLet’s count
the apples!Al unísono, cuentan del uno al diez en inglés. El profesor pide que un
voluntario pase a pegar las manzanas en el árbol, con la condición de que las cuente
en inglés. Finalmente los desafía a contar hacia atrás. A medida que van contando ten,
nine, eight, seven,… despega las manzanas como si fuesen cayendo, igual que en el
chant.

4. El docente les enseña otro chant relacionado con contar hasta 10 y sigue los mismos
pasos que en la actividad anterior; es decir, enseña poco a poco la letra y utiliza
movimientos corporales para motivar la comprensión.
I can count to ten and you can count to ten.
And if we count to ten one time, we can do it again!
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10!
Counting with my friend!

5. Los estudiantes deben preparar un diálogo en parejas en el que se saludarán, pedirán
algo por favor y darán las gracias. El docente modela un diálogo con uno de ellos.
Por ejemplo:
Good morning, Pedro!
Hello, Hugo!
Close the door, please. (Pedro cierra la puerta)
Thank you, Pedro!
El profesorva corrigiendo el trabajo grupo por grupo. Las parejas que quieran, presentan
sus diálogos al resto de sus compañeros.

6. El docente les pide que le formulen preguntas en forma oral de acuerdo a la
información que les dará. Por ejemplo, dice I’m fine, thank you!y ellos deben
preguntarle How are you?Quienes sepan qué preguntar, levantan su mano y el profesor
los escoge.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      58


Algunos ejemplos:
Teacher: My name is ______
Student: What’s your name?

Teacher: I’m _____ years old.
Student: How old are you?

Teacher: It’s an eraser.
Student: What’s this?
Los puede ayudar, diciendo la primera palabra de la pregunta.

7. Ante las preguntas How many children like blue/yellow?o How many children
haveblue/black/green pencil cases?, los estudiantes levantan la mano y un voluntario
cuenta las manos levantadas. El docente dibuja dos ejes en el pizarrón: el vertical con
números hasta el 10 y el horizontal con nombres de colores.Ayudado por el profesor,
otro voluntario armará un gráfico de barras sobre los dos ejes, pegando cuadros de
colores en el lugar que corresponda del eje horizontal y de acuerdo a la cantidad de
respuestas referidas a ese color. Una vez terminado el gráfico, el docente pide al curso,
y luego a diferentes alumnos, que digan en voz alta la cantidad equivalente a cada
barra del gráfico. Por ejemplo: How many like yellow? 9 boys. ® Matemática

8. Los estudiantes buscan una mariposa hecha por el docente que cada díaestá en un
lugar diferente de la sala e identifican en voz alta el lugar u objeto donde está. El
profesor les puede pedir que digan el color del objeto, además de la palabra que lo
identifica.
Por ejemplo:
Teacher: Where’sthe butterfly?
Student: On the book/ on the red book.

9. Junto con el docente, cuentan en voz alta cuántas letras tienen sus respectivos
nombres, que el profesor copia en la pizarra.Identifican cuál tiene más letras y cuál
tiene menos. Esta actividad se puede variar, contando las sílabas de cada nombre y
aplaudiendo con las manos para marcar las sílabas.® Matemática

Observaciones al docente
Se considera que los estudiantes ya han aprendido el vocabulario de la unidad y, por lo tanto, lo aplicarán
principalmente en juegos lúdicos.
Actividad 6:Como implica cierta dificultad, el profesor estimará si los estudiantes se encuentran o no
preparados para realizarla. De lo contrario, se los puede plantear como un “desafío” y así motivarlos a que
igualmente lo intenten.
Actividad 9:Se sugiere no usar todos los nombres en una sola clase, ya que puede requerir mucho tiempo; es
preferible efectuar esta actividad durante varias clases hasta completar los nombres de todo el curso.
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      59




Objetivos de Aprendizaje
Experimentar con la escritura de palabras (por ejemplo: trazar, copiar o completar),
cuyaortografíatenga alta correspondenciacon el español,acerca de temas conocidos
o de otras asignaturas,de acuerdo a un modelo. (OA 13)

Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de palabras, para:
• identificar y describir objetos, animales, personas, partes del cuerpo, acciones, clima
y ropa, comida y lugares; por ejemplo:cat, pencil, doll, door, hands, dad, pants,
dress, farm, rainy; red, big, hot, cold; I sing/play
• expresar posesión y respuestas afirmativas y negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
• expresar cantidades en números hasta el diez; por ejemplo: two, three, four, etc. (OA
14)


Actividades
1. El docente entrega a cada estudiante un mini booktitulado Numbers. En cada página
copiantres veces el nombre de un número sobre líneas punteadas; al final de cada
hoja, hay un espacio para dibujar el número u objetos según la cantidad.

2. Copian respuestasde un banco de palabras o de la pared de palabras yde acuerdo a
una imagen.
Por ejemplo:
How many books?_____
What’s this?_____
What color is it?_____

3. El docente entrega a cada estudiante una hoja de trabajotitulada My school bagcon
los nombres de ciertos objetos que habitualmente se guardan en la mochila. Profesor y
alumnoslos leen en voz alta y recuerdan su significado. Luego dibujan y copian el
nombre de cada objeto en los espacios correspondientes de la hoja de trabajo.

4. En hojas de trabajo que incluyen imágenes de apoyo, completan –sobrelíneas
punteadas– frases breves y simples con cada vez más información.
Por ejemplo:
It’s a ____
It’s __ _____
___ ___ _____

A red ______
A _________
__ ____ _______

It’s a blue ______
It’s a ___ _______
It’s _ ___ ______
__ _ ____ _______

This is a _______
This is __ ______



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      60


This ___ __ ______
___ ___ __ ______

5. En hojas de trabajo que incluyen imágenes de apoyo, completan oraciones breves y
simples del tipo It’s a green door. It’s an orange pencil. It’s a blue book.

6. Completan la letra inicial de palabras. Para ello, el docente les entrega hojas de trabajo
con ejercicios del tipo “B” is for ___ag. “P” is for ___encil. Junto a cada oración hay una
imagen relativa a su significado.

7. Completan letras de los números del 1 al 10 escritos, de acuerdo ala cantidad de
objetos que muestra una imagen y apoyándose en un banco de palabras.®
Matemática

8. En parejas, memorizan palabras relacionadas con la escuela y luego                                                 la
escriben,ayudados por la primera letra y una imagen. Por ejemplo: b_______

Observaciones al docente
Actividad 1:Se sugiere la siguiente página web, desde donde se puede imprimir diferentes plantillas para
practicar la escritura: http://www.first-school.ws/theme/printables/writing-paper/handwriting.htm
Actividad3:Se puede utilizar la hoja de trabajo imprimible que está
enhttp://www.eslkidslab.com/worksheets/set2/schoolworksheets/schoolbageasy.pdf
Actividad6:En la siguiente página web hay ejemplos de worksheets para completar letras de palabras:
http://www.kidslearningstation.com/preschool/letter-recognition.asp
Actividad 8:Se puede motivar a los alumnos a usar la pared de palabras de la sala como ayuda.
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                        61


Ejemplo de evaluación 1

Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Escuchan y comprenden información de un texto muy breve y simple.
• Identifican vocabulario escuchado de lasala de clases; por ejemplo: ruler, book, bag, door,
window,etc.
• Reconocen características de objetos, como blue pencil, long ruler, etc.
• Identifican número de objetos.
• Identifican los colores.


Actividad                                   Criterios de evaluación

El docente entrega a cada alumno            Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes aspectos:
una hoja dividida en seis partes. En
cada espacio, debe dibujar lo que             Reconoce vocabulario de objetos de la                Excellent
le indique (objeto,número, color,             sala de clases, colores, números. Identifica
medida).                                      características de objetos, como
long/short.
Por ejemplo:
Reconoce vocabulario de algunos                    Satisfactory
three rulers
objetos, colores y números. A veces
blue pencils                                  identifica características de objetos.
one chair                                     No reconoce la mayoría del vocabulario                Weak
a long/short ruler, etc.                      de objetos, colores y números. Tiene
dificultad para identificar características
de objetos, como long/short.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      62


Ejemplo de evaluación 2

Compresión de lectura
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Reconocen y comprenden instruccionescomo color, paint, read, draw.
• Identifican vocabulario de objetos de la sala de clases y colores.
• Reconocen características de objetos como long/short, pink/green.
• Identifican números hasta el diez.

Actividad                          Criterios de evaluación

Los estudiantes reciben una        Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes aspectos:
guía de trabajo con tres
actividades; deben trabajar                                     Logrado        Medianamente         No logrado
en forma individual.El                                            4-5               logrado            1–0
docente explica las                                            respuestas      2 - 3 respuestas     respuestas
correctas          correctas         correctas
instrucciones.
Demuestra que es
1. Leen un listado
capaz de leer e
concinco palabras de            identificar palabras
objetos de la sala              correspondientes a
(como ruler, pencil,            objetos de una sala
desk, chair, etc.) y unen       de clases y a
las palabras con la             personas.
imagen                          Demuestra que es
correspondiente.                capaz de leer e
identificar expresiones
2. Observan cinco dibujos
como it’s blue,
diferentes que están sin
coloreando imágenes
color. Bajo cada dibujo         de acuerdo a la
está escrita una                expresión.
expresión del tipo it’s         Es capaz de leer y
blue, it’s green, it’s          comprender números
yellow, etc.Tienen que          del 1 al 10 y lo
colorear las imágenes           demuestra, dibujando
objetos de acuerdo a
según lo especificado.
la cantidad que se le
3. Leen cinco
indica.
instrucciones muy
simples y realizan lo que
se les pide.
Por ejemplo:
draw one pencil
draw two erasers
draw four chairs, etc.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                       63



Ejemplo de evaluación 3

Expresión oral
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good morning,
goodbye; thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run and jump, sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa, partes del cuerpo, comida y clima
y celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and yellow; it’s rainy,
tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books, my/ your; two
bags
• dar información; por ejemplo: My name is…;I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Saludan y se despiden; por ejemplo: good morning, hello, good bye.
• Dan instrucciones; por ejemplo: sit down, close/open the book, etc.
• Agradecen y piden por favor: close the door, please, thank you.
• Formulan preguntas: What's your name? How many…?


Actividad                                                      Criterios de evaluación

En parejas, preparan un diálogo que presentarán                Al evaluar, se sugiere considerar los
frente al curso: deben, saludarse, dar información             siguientes aspectos:
personal y dar instrucciones.
Indicadores                     Sí        No
Por ejemplo:                                                    Ambos integrantes de la
A: Good morning!                                                pareja se saludan.
B: Hello!                                                       Al menos un integrante
da instrucciones.
A: What’s your name?
Al menos un integrante
B: My name’s Pedro.
da información personal.
A: Pedro, close the door, please.                               Al menos un integrante
B: Ok, good bye.                                                agradece o pide por
favor.
Incorporan expresiones
gestuales y/o corporales
en la presentación.
Utilizan un volumen de
voz adecuado para que
el resto del curso los
escuche.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      64




Unidad 2
My family and me

Propósito
Por medio de juegos, canciones y rimas, los estudiantes aprenderán a identificar a los
miembros de la familiay algunas de sus características físicas, a describir lo que hacen y a
contar hasta diez. Comenzarán a disfrutar con la escritura de palabras en inglés, a escuchar
cuentos y a participar más activamenteen las clases mediante diálogos con el docente.

Conocimientos previos
• Colors
• Numbers 1-10
• School objects

Palabras clave
• My/your
• I sing, dance, walk, jump,climb, run

Contenidos
• He/she is (He/she’s)
• My/your
• Who is…?
• Commands: Touch your head, legs, etc.
• I sing, dance, walk, jump,climb, run
• Iwash my face/hands
• Adjectives: tall, short

Vocabulario
• Family members: mom (mother), dad (father), brother, sister, me, baby, grandfather,
grandmother
• Parts of the body: face, hands, mouth, nose, eyes, ears, hair, teeth, feet, fingers, tummy,
toes

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, como
cuentos, rimas y chants del contexto inmediato.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no
literarios y literarios, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral mediante rimas, canciones, diálogos o presentaciones muy breves y
simples acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión escrita de acuerdo a un modelo acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo
sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      65




Unidad 2
My family and me

Objetivos de Aprendizaje                              Indicadores de Evaluación Sugeridos

Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:


Comprensión oral                                             •   Siguen y repiten un chant.
Comprender textos leídos por un adulto o en                  •   Juegan según el ritmo y la letra de un chant
formato audiovisual, muy breves y simples, con                   con algún apoyo.
un patrón que se repite, como:                               •   Escuchan rimas tradicionales breves
• rimas y chants                                             acompañadas de gestos o imágenes.
• cuentos                                                •   Siguen cuentos simples y breves leídos en voz
• canciones (OA 1)                                           alta.
• Realizan acciones de acuerdo a lo
escuchado en canciones, rimas; por ejemplo:
This is the way…
• Siguen instrucciones en juego sobre partes del
cuerpo; por ejemplo: Touch your nose, touch
your head, etc.



Comprender textos orales relacionados con                    •   Escuchan y siguen instrucciones como touch
temas conocidos o de otras asignaturas que                       your head/legs/face, etc.
contengan las siguientes funciones:                          •   Identifican partes del cuerpo nombradas.
• seguir y dar instrucciones                             •   Identifican palabras he/she en reemplazo de
• saludar, despedirse e identificarse                        nombres o miembros de la familia.
• identificar lugares, celebraciones, partes             •   Identifican a miembros de la familia.
del cuerpo, comida                                     •   Identifican acciones como I wash my
• expresar cantidades hasta el diez                          face/teeth, I dance/run/walk/climb/jump.
• describir la familia, objetos y animales,              •   Identifican palabras que describen a
acciones cotidianas, clima y la vestimenta                 personas, como tall/short.
• expresar posesiones (OA 2)                             •   Identifican cantidad de objetos o personas,
como 7 brothers.
• Comprenden expresiones de posesión; por
ejemplo: my/your mother, my eyes.
• Identifican y comprenden preguntas sobre
personas, como Who is she/he?



Demostrar comprensión de textos orales:                      •   Escuchan y comprenden información de un
• identificando personajes, objetos y                         texto muy simple.
animales                                                •   Escuchan e identifican algunos sonidos que se
• siguiendo instrucciones simples                             repiten en una oración muy breve.
• identificando palabras, expresiones de                  •   Identifican vocabulario escuchado sobre
uso muy frecuente y vocabulario                             miembros de la familia; por ejemplo: father,
aprendido                                                   sister, etc.
• identificando sonidos propios del inglés                •   Identifican personas: he/she.
para comenzar a familiarizarse con ellos                •   Identifican vocabulario escuchado sobre
(OA 3)                                                      partes del cuerpo, como head, hands, feet,
etc.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      66


• Identifican características de partes del
cuerpo; por ejemplo: brown eyes, black hair,
long hair.
• Reconocen y comprenden acciones
cotidianas como play, dance, sing, eat, draw,
etc.
• Identifican expresiones de uso común como I
don’t know.
• Identifican palabras que pertenecen a una
misma familia; por ejemplo: hair, eyes, mouth,
teeth (parts of the body).



• Asocian la palabra escuchada a partes del
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para                cuerpo.
apoyar la comprensión; por ejemplo:                          •   Asocian la imagen a palabras escuchadas
• hacer conexiones con conocimientos                         sobre miembros de la familia.
previos                                                •   Asocian la palabra escuchada a una imagen
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)                    de acción.
• Asocian la imagen de palabras escuchadas a
he/she.
• Asocian la expresión Touch you head/legs a
una acción o una imagen de acción.



• Dibujan partes del cuerpo escuchadas.
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                     •   Identifican vocabulario por medio de gestos y
relaciones con experiencias personales y/o                       marcas en el papel.
expresando preferencias u opiniones, por medio               •   Dibujan a miembros de la familia.
de:                                                          •   Realizan acciones de una canción.
• palabras                                             •   Hacen mímica de acciones escuchadas.
• dibujos                                              •   Identifican he/she.
• mímicas y acciones (OA 5)                            •   Participan oralmente, intentando usar
palabras aprendidas con apoyo del docente.
• Responden preguntascomo Who is he/she?
Do you wash your hands/run? con apoyo del
docente.

Comprensión de lectura
• Siguen cuentos e identifican vocabulario
Seguir la lectura y comprender textos como
relativo a la familia.
cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones,
• Siguen rimas muy simples con apoyo del
tarjetas de saludo y textos informativos,
docente.
identificando:
• Identifican personajes por medio de palabras
• personajes
como he/she con apoyo del docente.
• palabras conocidas y vocabulario
• Identifican algunas palabras sobre miembros
aprendido
de la familia y partes del cuerpo en una lista.
• expresiones de uso muy frecuente (Happy
• Identifican acciones; por ejemplo: I read, I
birthday!)(OA 6)
climb.
• Identifican algunas palabras sobre partes del
cuerpo en textos informativos.
• Identifican palabras con imagen.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      67


Seguir la lectura y demostrar comprensión de
textos relacionados con temas conocidos o de                 •   Identifican vocabulario relativo a miembros de
otras asignaturas y con las siguientes funciones:                la familia y partes del cuerpo.
• seguir y dar instrucciones                            •   Identifican y comprenden números hasta el
• saludar, despedirse e identificarse                       diez; por ejemplo: two eyes, four brothers.
• identificar lugares, celebraciones, partes            •   Identifican pronombres he/she.
del cuerpo, comida                                    •   Identifican y comprenden acciones cotidianas:
• expresar gustos, preferencias y                           I sing/run/read/sleep, etc.
cantidades hasta el diez                              •   Comprenden descripción de personas.
• describir la familia, objetos y animales,             •   Identifican palabras que expresan posesión
acciones cotidianas, clima y la vestimenta                my/your.
• expresar posesiones (OA 7)                            •   Identifican preguntas como Who is he/she?
• Identifican y comprenden algunas
instrucciones, como Touch your head.
• Identifican y comprenden
palabrasrelacionadas con hábitos de higiene;
por ejemplo: I wash my teeth, wash your hands.



Seguir la lectura y aplicar estrategias para                 •   Relacionan imagen de la portada del libro con
apoyar la comprensión; por ejemplo:                              algún conocimiento previo.
• establecer relaciones con conocimientos               •   Relacionan palabras con imágenes.
previos                                               •   Hacen mímica de leer a otros.
• relacionar el texto con las imágenes que              •   Dibujan alguna parte del cuento leído.
lo acompañan                                          •   Relacionan descripción con descripciones de
• jugar a leery dibujar de acuerdo a lo leído               personas conocidas.
(OA 8)                                                •   Relacionan aspectos del cuento o artículo con
conocimientos propios sobre el tema.



Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones              •   Dibujan imágenes relacionadascon cuentos o
con experiencias personales y/o expresando                       artículos leídos.
preferencias y opiniones por medio de:                       •   Responden preguntas orales sobre textos
• dibujos                                                   leídoscon una palabra como yes, no, mouth,
• palabras (OA 9)                                           sister.
• Expresan similitudes con familias o situaciones
descritas en textos en forma oral.
• Dibujan aspectos que les son familiares de un
texto.
• Dibujan y copian acciones por las cuales
sienten preferencia.
• Participan en forma oral, intentando usar
palabras aprendidas.
• Copian palabras relacionadas con cuento o
artículos leídos.


Expresión oral
• Cantan canciones sobre partes del cuerpo,
Reproducir chants, rimas y canciones muy
como Head, shoulders, knees and toes.
breves y simples para familiarizarse con los
• Repiten rimas tradicionales breves y simples.
sonidos propios del inglés. (OA 10)
• Repiten chants asociados a juegos de palmas
y saltos (handclapping, ropejumping).
• Imitan pronunciación de palabras y frases en
canciones, rimas y cuentos.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      68



• Participan en diálogos con pares y docente;
Participar en interacciones de la clase y                        por ejemplo: Who is he? Pedro/my brother.
exposiciones muy breves y simples, acerca de                 •   Hablan sobre su familia; por ejemplo: My
temas conocidos o de otras asignaturas:                          mother…
• usando apoyo del docente y de objetos,                •   Hablan sobre acciones que realizan o gustan
gestos e imágenes impresas o en formato                   de realizar; por ejemplo: I run, I jump.
digital9                                              •   Hablan sobre sí mismos; por ejemplo: I’m
• usando el vocabulario aprendido y                         tall/short, I run/read.
expresiones de uso muy frecuente (Por                 •   Usan apoyo de objetos, imágenes o gestos
ejemplo: Good morning; thank you; My                      para describir personas.
name is…) (OA 11)                                     •   Usan vocabulario relativo a los miembros de la
familia, como father, mother, brother, sister,
baby, grandmother, grandfather.
• Usan vocabulario relativo a las partes del
cuerpo, como head, face, eyes, nose, mouth,
hands, feet, foot, fingers, teeth, tummy.
• Dan instrucciones como touch your
nose/face/head.
• Usan colores para describir algunas partes del
cuerpo: green eyes, black hair.
• Usan expresiones como I don’t know.



• Describen partes del cuerpo: black hair.
Expresarse oralmente con el apoyo del docente                •   Identifican partes del cuerpo, como head,
para:                                                            feet, hands, etc.
• saludar y despedirse, agradecer y pedir                •   Identifican a miembros de la familia,
por favor; por ejemplo: hello/good                         comofather, baby, brother, etc.
morning, goodbye; thank you, please                    •   Describen a su familia: My mother/
• describir acciones cotidianas y dar                        sister/brother.
instrucciones; por ejemplo: I play, I run              •   Expresan acciones cotidianas: I wash, I eat, I
and jump, sit down                                         read.
• identificar y describir objetos, personas,             •   Usan pronombres he/she en frases: he is Pedro,
animales, ropa, partes del cuerpo,                         she is Maria.
comida, clima y celebraciones; por                     •   Dan instrucciones: touch your
ejemplo: a book; mother; green and                         nose/mouth/head, etc.
yellow; it’s rainy; tall/big/happy/sad                 •   Expresan cantidad hasta el diez: two eyes, one
• expresar posesiones y cantidades hasta el                  mouth, ten fingers, three sisters.
diez; por ejemplo: I have 2 books,                     •   Expresan posesión: my eyes.
my/your; two bags                                      •   Describen a personas: he is tall/short.
• dar información; por ejemplo: My name
is…;I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)


Expresión escrita
• Copian palabras sobre miembros de la familia
Experimentar con la escritura de palabras (por
y del cuerpo humano.
ejemplo: trazar, copiar o completar), cuya
• Completan letras de palabras de acuerdo a
ortografía tenga alta correspondencia con el
una imagen.
español, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas, de acuerdo a un modelo. (OA 13)




9
Formato digital: se refiere al uso de imágenes, recursos de internet y computador.



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      69


Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de             •   Copian palabras y frases: My mother, my
palabras, para:                                                  mouth.
• identificar y describir objetos, animales,           •   Copian palabras relativas a partes del cuerpo.
personas, partes del cuerpo, acciones,               •   Copian números.
clima y ropa, comida y lugares; por                  •   Copian frases sobre acciones: I sing, I run, I
ejemplo: cat, pencil, doll, door, hands,                 climb.
dad, pants, dress, farm, rainy; red, big,            •   Completan palabras que describen a
hot, cold; I sing/play                                   personas: tall/ short.
• expresar posesión y respuestas afirmativas
y negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
• expresar cantidades en números hasta el
diez; por ejemplo: two, three, four, etc.
(OA 14)




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      70


Ejemplos de actividades


Objetivos de Aprendizaje
Comprender de textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, muy breves y simples,
con un patrón que se repite, como:
• rimas y chants
• cuentos
• canciones (OA 1)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan y repiten chants al jugar, aplaudiendo con las manos.
Por ejemplo:
Double double ice ice,
Double double cream cream.
Double ice, double cream,
Double double ice cream.

Buster, Buster, climb the tree.
Buster, Buster, slap your knee.
Buster, Buster, throw a kiss.
Buster, Buster, do not miss.®Educación Musical

2. Escuchan atentamente un cuento que el docente lee en voz alta y proyecta.Miran las
imágenes para comprender el cuento. Elprofesorhace preguntas y comentarios sobre
las imágenes.

3. Escuchan rimas tradicionales que el docente recita.El profesorlos invita a repetir algunas
palabras que conocen hasta que poco a poco aprenden la rima de memoria y
pueden decirla con menos ayuda.
Por ejemplo:
Jack and Jill went up the hill,
To fetch a pail of water.
Jack fell down and broke his crown,
And Jill came tumbling after.

If you are happy and you know it
Clap your hands 1,2{2}
If you are happy and you know it
And you really want to show it
If you are happy and you know it
Clap your hands 1,2 {2}

If you are happy and you know it
Pat your cheeks {2}.
If you are happy and you know it
And you really want to show it
If you are happy and you know it
And you really want to show it
If you are happy and you know it



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      71


Pat your cheeks

(repeat first part with the following)
Stamp your feet {2}
Say hurrah{2}....
Do all four{2}....

Observaciones al docente
Actividad 1:Sepuede encontrar más rimas para jugaren:
http://www.mudcat.org/jumprope/jumprope_display_all.cfmhttp://www.buyjumpropes.net/Jump_Rope_Rhy
mes_s/39.htm
Actividad 2: En http://www.starfall.com/n/y-as-e/y-as-e/load.htm?fhay un cuento sobre la familia.
Actividad 3: Se puede encontrar rimas tradicionales en http://www.kidsfront.com/rhymes-for-kids.html
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas (por
ejemplo: culturas de países angloparlantes) y realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés
por aprender más acerca de ellas.




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos oralesrelacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contenganlas siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 2)

Actividades
1. Losestudiantes juegan con el profesor: cuando escuchan instrucciones, deben efectuar
la acción, tocando la parte del cuerpo que el docente señala; por ejemplo: touch your
ears, touch your legs, etc.El que pierde no sigue jugando. El profesor se puede turnar
con algún estudiante para dar instrucción.

2. Escuchan el nombre de una persona de la familia, laidentifican entre dos imágenes
descritas por el docente y señalan con la mano a la que se ha mencionado.

3. Marcan en una hoja de trabajo la imagen que corresponde a la parte del cuerpo
mencionada por el docente.

4. Hacen la mímica de la acción que el docente o un estudiantedicen; por ejemplo:
dance, jump, climb, run, etc.

5. Escuchan una canción(por ejemplo: Here we go round the mulberry bush) y hacen la
mímica de las acciones mencionadas.
Por ejemplo:
this is the way I wash my face
this is the way I wash my teeth, etc.

6. Los estudiantes escuchan al docente leer un libro en voz alta sobre variados temas,
como partes del cuerpo, la familia, números y acciones que realizan. El profesormuestra



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      72


las imágenes mientras lee y hace preguntas o comentarios como Show me your hands,
how many fingers do you have?; See the girl, she has brown hair; Look at the boy, he is
blonde; This is the father, he is tall.
7. Escuchan diálogos muy simples sobre el clima. Luego repiten cada línea, imitando la
pronunciación, y finalmente repiten el diálogo en parejas.

Observaciones al docente
Actividad 5: Se sugiere usar la letra y la melodía de la canción de
http://www.songsforteaching.com/folk/herewegoroundthemulberrybush.htm
Actividad 6:Hay diversos textos en http://www.teachervision.fen.com/tv/printables/botr/botr_38_2-2.pdf
Actividad 7: Se puede usar los diálogos de http://www.123listening.com/weather.php




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA
3)

Actividades
1. El docente muestrala portada del cuento My family, lee en voz alta el título y pide a los
estudiantes que observen la ilustración. Ellos comentan sus ideas acerca de lo que ven
y sus predicciones sobreel contenido del cuento. El profesorva traduciendo sus
opiniones.

2. El docente lee en voz alta el cuento de la actividad anterior mientras va mostrando las
ilustraciones que acompañan cada página:my mother, my father, my brother, my
grandmother,etc.Vuelve a leer.Los estudiantes repiten en voz alta. Finalmente, el
profesor pega en el pizarrón el dibujo de cada miembro de la familia y deja en el centro
la imagen del grupo familiar completo. Dice en voz alta: mother, father, sister, brother,
etc.Ellos indican el dibujo que corresponde a la palabra.

3. Luego de pegar en el pizarrón un afiche que muestra a un niño de cuerpo completo
(la imagen debe estar dibujada, pero no coloreada), el docente anuncia que hoy van
a jugar con su cuerpo: Today we are going to play with our bodies. Explica que el juego
se llama Shake it, que consiste en mover o sacudir la parte del cuerpo que él nombrará
y que se podrán ayudar con el póster. Luego dice: Shake your hands ypega sobre el
dibujo unas manos coloreadas; los estudiantes sacuden sus manos. Repite lo mismo con
fingers, head, arms, legs y feet. Después indica una parte del cuerpo y la nombra en
voz alta; los estudiantes repiten. Finalmente menciona una parte del cuerpo y
voluntarios se acercan a pegar las imágenes antes utilizadasen el afiche. ® Educación
Física




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      73




4. El docente muestra laimagen de una cara de una persona y nombraen voz alta
algunas partes en inglés, mientras las va indicando en el dibujo: eyes, nose, mouth, ears,
hair. Invita a los estudiantes a repetir y luego a que indiquen las partes mientras éllas
dice. Finalmente les da instrucciones y ellos las deben seguir con mímica: touch your
eyes; touch your hair; touch your nose, etc.




5. Los estudiantes escuchan diálogos simples en los queniños dan características sobre
algunas partes de su cuerpo.
Por ejemplo:
Teacher: Alice, what color is your hair?
Alice: I have brown hair.
Teacher: Tell me, Alice, what color are your eyes?
Alice: Green.

Teacher: Susan, what color is your hair?
Susan:My hair is black
Teacher: And what color are your eyes?
Susan: I have brown eyes.
Teacher: Thank you, Susan!

Teacher: Rita, what color is your hair?
Rita:My hair is red
Teacher: And your eyes? What color are they?
Rita: Blue.
El profesor repite la grabación las veces que sea necesario. Mientras losalumnos la
escuchan, observan tres imágenes de niñas, concaracterísticas equivalentes a las de
los diálogos.Cuando terminan de escuchar, el docente pregunta: Who’s Susan? Who’s
Alice? Who’s Rita? Para corroborar que las respuestas sean correctas, comparan las
imágenes con los diálogos una vez más.

6. El docente les cuentalo que hace en la mañana a levantarse.
Por ejemplo:
In the morning…
I wash my hands
I wash my face
I brush my teeth
I comb my hair
Losalumnosmarcan en una hoja de trabajo las imágenes correspondientes a las partes
del cuerpo que el profesorha mencionado.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      74


7. El docente los invita a reconocer la letra del abecedario según el sonido que él haga.
El estudiante que sepa la respuesta, indica la letra en el abecedario de la sala de clase
e intenta decir alguna palabra que comience con ese sonido. Por ejemplo, el profesor
emiteel sonido mmmmm, un estudiante muestra la letra “M” y, si puede, dicemother (u
otra palabra).

8. Los alumnossiguen instrucciones de otros estudiantes para pintar una cara que el
docente proyecta. El profesordice: a nose, brown eyes, etc. y un alumnodibuja sobre
la imagen proyectada. Luego se turnan para que variospuedan dibujar. Finalmente, un
estudiante puede dar las instrucciones y otrodibuja. ® Artes Visuales

Observaciones al docente
Actividades 1 y 2:Se sugiere utilizar el texto de la página http://www.readinga-z.com/book.php?id=177 Para
usar este cuento se requiere suscripcion
Actividad 3:En http://elt.oup.com/student/incredibleenglish/?cc=cl&selLanguage=en hay un ejemplo para
hacer el afiche y sus partes.
Actividad 5: Los diálogos deben estar previamente grabados; idealmente, sus protagonistas tiene que ser
hablantes nativos.
Actividad 7:Debe haberun abecedario grande pegado en la sala; en este nivel, se suguiere trabajar con los
sonidos que son iguales o similares a los sonidos iniciales desu lengua materna.
Actividad8:Se puede encontrar imágenes en http://www.nga.gov/kids/zone/faces.htm




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales yaplicarestrategiaspara apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)


Actividades
1. Los estudiantes reciben, cada uno o en parejas, una tarjeta con laimagen de una
acción. Luego escuchan las acciones que el docente nombraen voz alta (por ejemplo;
I climb, I sing, I draw, I eat, etc.)y levantan la tarjeta que muestra esa acción.

2. El profesor losinvita a jugar One, two, three, action!Elige a un estudiante y le dice una
acción al oído (walk, jump, run, read, draw, etc.) Cuando el resto de la clase diga one,
two, three, action!, el alumnoescogido deberá hacer la mímica de la acción. Los que
sepan la respuesta en inglés, levantan su mano y esperan a ser elegidos. Quien acierte,
pasa delante de la clase y el juego comienza de nuevo.

3. El docente motiva a los estudiantes a recordar los nombres de los miembros de una
familia;ellos dicen en voz alta: mother, father, sister, brother, grandmother, grandfather
and baby.El profesorrecuerda que son los miembros de un tipo de familia, ya que cada
familia se compone de diferentes personas; es decir, también puede haber tíos, tías y
primos y puede no haber otros integrantes. Luegomuestra flashcards para cada uno de
los miembros mencionados. Toma cada una de ellas y agrega más información,
diciendo: She is my mother. He is my father. She is my sister. He is my brother.Repite varias
veces estas acciones, haciendo hincapié en los pronombres he yshe.Luego agrega
dostarjetas o imágenes y dice:He is my grandfather. She is my grandmother. Finalmente,
se pasea por la sala de clase y, tocando las cabezas de los estudiantes, irá diciendo:
She is Josefina. He is Pedro. She is Camila. He is Tomás,etc. Los induce a concluir por sí
mismos que He se usa para hombre y She para mujer.



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      75




4. Cada estudiante recibe una hoja de bloc con un círculo blanco grande. En él deben
dibujar la parte del cuerpo que el docente les dicte en voz alta. Además, tienen que
agregar el color correspondiente u otra característica si el profesor así lo indica; por
ejemplo: Brown hair, green eyes, long nose, short mouth, ears, etc. Finalmente,
todosalzan sus dibujos, que tendrían que ser muy parecidos si siguieron correctamente
las instrucciones.

5. Cada alumno recibe una hoja de bloc de tamaño mediano. El docente explica que
deben dibujar de acuerdo a sus instrucciones para descubrir a un personaje de
“miedo”. Escuchan una grabación en que el personaje vanombrando partes del
cuerpo con ciertas características: I’m a monster.I have three heads. I have one blue
eye. I have four arms and four hands, etc.Ellosdibujan un monstruo.La grabación se
repite cuantas veces sea necesario. Finalmente, todos alzan sus dibujos,que deberían
sermuy parecidos si siguieron correctamente las instrucciones.

6. Profesor y alumnos juegan un bingo con partes de la cara y el cuerpo. Los estudiantes,
en parejas, reciben una tarjeta de bingo con imágenes de partes de la cara y el cuerpo
y cuando el docente lasnombre en voz alta, deben marcar la imagen de su cartón con
un pedazo de papel.

7. Losalumnos reciben una hoja con números del 1 al 10. El docente nombra números en
desorden y ellos marcan los nombrados con una cruz.® Matemática

8. Reciben una hoja de trabajo con imágenes de objetos agrupados en diversas
cantidades, escuchan el nombre y la cantidad y marcanla alternativa correcta (hay
dos alternativas por objeto).
Por ejemplo: Three books
&&&----R
&&
® Matemática

9. Escuchan descripciones de objetos y personas y marcan la imagen correspondiente
de acuerdo al orden en que se nombra, con números del 1 al 5.
Por ejemplo:
tall boy
short ruler
My grandmother is tall.
My father is short.

Observaciones al docente
Actividad3:Se pueden usar las imágenes del cuento My family utilizado en actividades anteriores.
Actividad 5:Hay que grabar previamente con voz “tenebrosa” las oraciones que harán que los estudiantes
dibujen al monstruo.
Actividad 6: Para hacer cartones de bingo con partes del cuerpo, ir a
http://www.toolsforeducators.com/bingo/
Actividad 7:El profesorpuede hacer las hojas de ejercitación e imprimirlas
desdehttp://www.123listening.com/worksheetmakers/numbers_cp.php
Actividad 9:Se puede hacer las hojas de ejercitación e imprimirlas
desdehttp://www.123listening.com/worksheetmakers/connectpictures.php




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      76


Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresandopreferencias u opiniones,por medio de:
• palabras
• dibujos
• mímicas y acciones (OA 5)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan la canción Head, shoulders, knees and toesy tocan las partes
del cuerpo que la canción indica. El docente guía la actividad, haciendo la mímica
que deben realizar.® EducaciónFísica

2. El profesor les enseña la canción Families. Cada estudiante tendrá en su mano las
imágenes de father, mother, sister, brother. Cuando nombren al integrante de la familia
en la canción, ellos muestran la imagen correspondiente.
Some have fathers,
Some have mothers,
Some have sisters,
Some have brothers.
In some houses,
There are others.
Every family is special.
El docente utiliza la melodía que más le acomode;puede ser alguna que losalumnosya
conozcan.

3. El profesor descompone un número; por ejemplo, dice: 1+1+1 y los estudiantes deben
decir resultado, (en este caso 3). ® Matemática

4. El docente elige a voluntarios para que pasen delante de la sala y sigan las
instrucciones que les dará. Losque se equivoquen, vuelven a sus puestos hasta que
quede un ganador.Luego de hacerla mímica de las palabras touch y shake, el profesor
indica, por ejemplo:touch your head, touch your legs, shake your hands, shake your
fingers, etc.® EducaciónFísica

5. Escuchan al docente describir a su familia con el apoyo de una imagen; por ejemplo:
My 2 brothers, my 2 grandparents, mysister. Luego se refieren a sus respectivas familias,
siguiendo el mismo modelo y con la ayuda de una imagen.

6. Escuchan al profesorseñalar las actividades que hace en la escuela; por ejemplo: At
school I read, I write, I sing, I walk, I run. El docente motiva a los estudiantes a decir las
actividades que realizan en la escuela. Luego,profesor y alumnos llenan un diagrama
de Venn que el profesor ha hecho en la pizarra,en el cual copian acciones que realizan
en la escuela y acciones que hacen en la casa.Finalmente el docente pregunta:What
actions do you do at home? What actions do you do at school? What actions do you
do at school and at home?Ellos responden con su ayuda.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      77




7. Deben adivinar partes del cuerpo de acuerdo a la descripción y la mímica que hace
el profesor y decir la palabra en voz alta.
Por ejemplo:
It is red, I eat with it, it is on my face (mouth)
It is black, it is long, it is on my head (hair)

8. Deben identificar partes del cuerpo que rimen con las palabras que el docente dice.
Por ejemplo, el profesor dice solo palabras que riman con head y feet, como meet,
greet, heat, seat, bed, thread, fed, bread. Ellos deben tocarse los pies o la cabeza cada
vez que escuchan los sonidos similares a las palabras que identifican esas partes del
cuerpo. El docente los motiva, señalando a los alumnos que lo hacen correctamente y
diciendo, por ejemplo: Luis is touching his feet, because meet rhymes with feet.Puede
explicar algunas de estas nuevas palabras con imágenes. Finalmente dice oraciones
incompletas y hace gestos para ayudarlos a identificar qué palabra falta; deben
completarlas en forma oral, usando esas partes del cuerpo.
Por ejemplo:
This is my… (head)
I have big …(feet)
I run with my …(feet), etc.

Observaciones al docente
Actividad 1:Se sugiere descargarla canción de http://www.dreamenglish.com/kidsongbodyparts; es gratis.
Actividad 7:Se recomienda tener las palabras de partes del cuerpo a la vista en la sala para que los
estudiantes puedan usarlas como ayuda.
Actividad 8:Se puede usar palabras que riman también con hand y knee, como sand, band, land, stand, see,
me, bee, tree, free, etc.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      78




Objetivos de Aprendizaje
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o
de otras asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)
Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones,
tarjetas de saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)


Actividades
1. Bajo los títulos: Parts of my body – Parts of my face,el docente escribe dos listados en el
pizarrón con las palabras de vocabulario aprendidas en la unidad: head, arms, hands,
legs, feet, etc. – hair, eyes, nose, mouth, ears. Junto a los estudiantes, las leen una por
una en voz alta. El profesor pide a voluntarios que pasen delante de la clase, indiquen
una palabra, la lean y luego dibujen o peguen al lado de ella, una imagen de su
significado.

Parts of my body                          Parts of my face
a) head                                   a) hair
b) arms                                   b) eyes
c) feet                                   c) nose
d) d)
e) e)



2. Cada alumno debe fabricar un Memorice de acciones. El docente les entrega las
fotocopias para hacer las piezas del juegos (tarjetitas del tipo I read, I play, I jump, I eat,
I draw, etc.y tarjetitas del mismo tamaño con imágenes de las acciones). Deben
recortar las tarjetas y pegarlas sobre cartulina para que queden más firmes. Luego, en
parejas, juegan al Memorice.Tienen que decir las acciones en voz alta a medida que
eligen lastarjetas.

3. El docente y los estudiantes escriben un afiche con oraciones que tienen el mismo
patrón, pero con una palabra diferente
Por ejemplo:
Touch your head
Touch your nose
Touch your ears
Touch your mouth
Los alumnos lo leendespués del docente varias veces durante varias clases hasta que
lo hacen sin ayuda, identificando las palabras.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      79


4. En parejas,leen una lista de instrucciones y las parean con la imagen correcta. El
profesor los ayuda cuando sea necesario.
Por ejemplo:      Wash your hands.
Wash your face.
Wash your teeth.
Comb your hair.
5. Leen palabras de una sopa de letras interactiva muy simple que el docente proyecta
y resuelven el juego junto con el profesor, buscando palabras relativas alos miembros
de la familia.

6. El docente les presenta una poesía muy breve acerca de la familia; la puede escribir
en el pizarrón o pegarla en un afiche. La lee en voz alta, indicando cada una de las
palabras.

Family
She is my mother.
He is my father.
She is my sister.
He is my brother.

El profesor lee nuevamente la poesía junto a los estudiantes. Luego les pide que
identifiquen palabras que suenen parecido; es decir, que rimen. Les da un ejemplo,lee
los versos y marca con color esas palabras, haciendo énfasis en la rima; por ejemplo:
las palabras mother y father

7. El docente les presenta un cuento muy breve sobre la familia; lo habrá elaborado
previamente como un big book, escribiendo en cada página una sola oración,
acompañada de una ilustración clara y grande.
Por ejemplo:
Title: I love my family!
Page 1: Hi! I am Pablo.
Page 2: She is Teresa.
Page 3: She is my mother.
Page 4: He is Pedro.
Page 5: He is my father.
Page 6: We are a family!
Lee el cuento en voz alta, luego lee cada oración y les pide que repitan después de él.
Finalmente, profesor y alumnos leen el cuento al unísono. El docente les solicita que
identifiquen las palabras He y shey recuerda cuándo se usan esas palabras. Luego les
pregunta por los personajes del cuento; por ejemplo: Who is he? Who is she?Ellos deben
identificar a Pedro, Teresa y Pablo.

8. Estudiantes y docentes leen juntos una rima sobre hábitos de limpiezaque está escrita
en un afiche. El profesor señala palabra por palabra a medida que leen. Finalmente la
cantan, siguiendo las palabras que señala el profesor.
La rima es:
This is the way I wash my teeth, wash my teeth, wash my teeth
This is the way I wash my teeth, early in the morning
This is the way I wash my hands, wash my hands, wash my hands




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      80


This is the way I wash my hands early in the morning
Puede agregar wash my hair/face, etc.y unamelodíapara cantarla junto con los
alumnos. ® Ciencias Naturales

9. Leen un cuento interactivo junto al docente,identifican las partes del cuerpo y repiten
las palabras que se mencionan.

Observaciones al docente
Actividad 5: Esta actividad está enhttp://www.anglomaniacy.pl/familyWordsearch.htm
Actividad 7:Se recomienda considerar el tiempo que requiere la elaboración del big book.
Actividad 8: Esta canción se canta con la melodía de The Mulberry Bush que se encuentra en:
http://www.gardenofsong.com/popweasel.html
Actividad 9:Se puede usar el cuento All about mede http://www.starfall.com/n/level-b/index/load.htm?f
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias y opiniones por medio de:
• dibujos
• palabras (OA 9)

Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• establecer relaciones con conocimientos previos
• relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
• jugar a leer y dibujar de acuerdo a lo leído (OA 8)

Actividades
1. Los estudiantes leen una serie de palabras que el docente copia o proyecta.Deben
identificar la palabra que no corresponde al grupo y explicar por qué, con la ayuda
del profesor.
Por ejemplo:
mother, brother, nose, grandfather(nose no pertenece al grupo por ser parte del cuerpo
y el resto de las palabras son miembros de la familia).

2. Profesor y alumnos vuelven a leer el cuento I love my family!Luego el docente les hace
preguntas oralesrelacionadas con la historia, de manera que respondan solo con una
palabra como yes, no, father, mother, etc.
Ejemplos de preguntas:
Who’s Pablo’s mother? (Teresa)
Who’s Pablo’s father? (Pedro)
Pablo’s mother is Alice. (No)
Pablo loves his family. (Yes)
Did you like the story? (Yes – No)
Puede ayudarles a comprender, mostrando las ilustraciones o haciendo gestos con sus
manos.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      81




3. El docente les entrega tarjetas con palabras que conocen. Voluntarios deben pararse
y formar la oración con las palabras que tienen en el orden correcto.
Por ejemplo:
He is tall.
She is short.
It is long.
Your father is tall.
I wash my face.

4. El profesor muestra la portada de un libro sobre las partes del cuerpo. De acuerdo a los
conocimientos quehan adquirido a lo largo de la unidad, predicen qué palabras creen
que aparecerán en el texto. El docente las escribe a modo de listado en el pizarrón.
Luego presenta palabras nuevas, mostrando imágenes y usándolas en oraciones. A
continuación, guía la lectura, los estudiantes repitendespués de él y compruebansus
predicciones según el listado del pizarrón.Reciben una copia del texto y juegan a leerlo,
ayudándose con las ilustraciones yla identificación de palabras familiares.

5. Organizados en grupos de cuatro alumnos, cada grupo juega con un dado en el cual
están escritos los nombres de partes del cuerpo. Un estudiante de cada grupo debe
leer la palabra y luego utilizarotra que sirva para describir.
Por ejemplo:
pink ears
blue eyes
red nose, etc.
6. Leen y completan un cuento interactivo con información sobre ellos. El docente
proyecta el cuento al curso para que varios estudiantes puedan participar:ellos repiten
las palabras señaladas.

7. Los estudiantes ven la imagen de un payaso que el docente proyecta y parean la
imagen con palabras que identifican partes de la cara,ayudados porel docente.

Observaciones al docente
Actividad 4:El profesor puede usar un texto con vocabulario relativo alas partes del cuerpo, creada por él y
que contenga la fraseThis is my…,que repite para cada palabra y su respectiva imagen.
Actividad 5: instruccions para hacer el dado están en:
http://www.toolsforeducators.com/dice/make1_text.php
Actividad 6: Hay cuentos enhttp://www.starfall.com/n/level-b/me/load.htm?f
Actividad 7: Esta actividad está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/es/language-games/label-the-
picture/clowns-face




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y simples para familiarizarse con los
sonidos propios del inglés. (OA 10)

Actividades
1. El docente enseña la canción Head, shoulders, knees and toes y motiva a los
estudiantes a aprenderla. Para ello, realiza la mímica de tocar cada parte del cuerpo
que menciona la canción. Los alumnoshacen lo mismo, cantan y actúan.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      82


2. Divididos en dos grupos,siguen una rima tradicional con la ayuda del profesor.Un grupo
recitala rima, pero se detiene justo antes de la última palabra. El otro grupo completa
cada verso.
Por ejemplo:
Grupo 1: Humpty Dumpty sat on a
Grupo 2: wall,
Grupo 1: Humpty Dumpty had a great
Grupo 2: fall.
Grupo 1: All the king's horses and all the king's
Grupo 2: men
Grupo 1: Couldn't put Humpty together
Grupo 2: again.

3. El docente enseña la canción Family y los motiva a aprenderla. Para ello, utiliza las
flashcards de miembros de familia y realiza las acciones que la canción indica. Los
estudiantes hacen lo mismo: cantan y se mueven de acuerdo a la letra de la canción.

4. El profesor lesenseña el chant Touch your nose. Los estudiantes repiten cada verso
después del docente y tocan la parte del cuerpo que se indica. Finalmente, pueden
repetir solos el chanty la mímica.

5. El profesor les muestra tarjetas con diferentes palabras y lasimágenes correspondientes
(usar vocabulario aprendido en las unidades 1 y 2 y vocabulario nuevo). A medida que
las muestra, dice la palabra en inglés y ellos repiten en voz alta.Hacen lo mismo 2 o 3
veces.Luego, el docente escogelas tarjetas de palabras que riman, se las entregay les
pide que formen parejas de palabras que suenen parecido. Les da un ejemplo: walk –
talk;otras pueden ser: brother – mother; nose – close; book – foot; pink – drink; etc.

6. Durante unos minutos, los estudiantes repiten todo lo que el profesordice con la
entonación correcta(expresiones de sorpresa, alegría, preguntas, etc.).Secomienza
con una velocidad más lenta y poco a poco se llega a la velocidad natural. Aunque
no comprendan lo que el profesor dice, la idea es quelo imiten y se familiaricen con los
sonidos, la entonación y el ritmo del idioma.

Observaciones al docente
Actividad 1:Se recomienda utilizar la canción con descarga gratuita del sitio
http://www.dreamenglish.com/kidsongbodyparts
Actividad 3:Se sugiere la canción con descarga gratuita del sitio http://www.dreamenglish.com/family
Actividad 4:Se puede utilizar el chant con descarga gratuita del sitio http://www.mommynature.com/where-
is-your-body-part-song.html




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      83




Objetivos de Aprendizaje
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato
digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo:
Good morning; thank you;My name is…) (OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good morning,
goodbye; thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run and jump,
sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa, partes del cuerpo, comida y
clima y celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and yellow; it’s rainy,
tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books, my/
your; two bags
• dar información; por ejemplo: My name is…;I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)


Actividades
1. En parejas, los estudiantes juegan a darse instrucciones y realizar gestos. Antes, el
profesor modela la actividad con un alumno y da un ejemplo:
Teacher: Touch your hair. (el estudiante lo hace)
Student: Touch your foot. (elprofesor lo hace)
Teacher: Touch your ear.
Student: Touch your mouth.
Mientras juegan, el docente supervisala actividad. Pueden ir cambiando de pareja. El
juego termina cuando el profesor lo indica.

2. El docente llama a un alumnopara que pase delante de la sala y elige a otro para que
conteste una preguntaen voz alta. Indicando al primero,pregunta: Who is she? Who is
he?El segundo debe responder: She is Catalina. He is José.Esta actividad se repite varias
veces, motivándolos para queusen correctamente los pronombres He – She.

3. Los estudiantes participan de un diálogo muy simple con el docente:este pregunta y el
alumnoresponde.
Por ejemplo:
Teacher: What color is your hair?
Student: Red.
Teacher: How many sisters do you have?
Student:One sister




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      84



4. Los estudiantes señalan susacciones cotidianas, apoyados con imágenes que el
docente ha pegado en la pizarra.Primero, profesor y alumnos dicen las acciones
ilustradas; por ejemplo: I sing, I dance, I play, etc. Luego el docente invita a algunos
estudiantes adelante para quenombrensus acciones,usando la misma estructura y
señalando las imágenescorrespondientes.

5. Los estudiantes recortan la imagen de un niño o niña, o usan un peluche, y hacen una
breve presentación respecto del personaje.
Por ejemplo:
She is Ana, she is tall/pink.

6. En parejas, nombran las partes de su propio cuerpo,mientras las muestranenun muñeco
o un peluche.
Por ejemplo:
mytummy
my head
my hand

Observaciones al docente
Actividad4:Se puede usar las imágenes de http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=2 o de
http://www.mes-english.com/flashcards/verbs.php
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen la interacción en el idioma y la capacidad de trabajar en
grupos o parejas.




Objetivo de Aprendizaje
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato
digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo:
Good morning; thank you;My name is…)(OA 11)

Actividades
1. El docente muestra un afiche con la imagen de cuerpo entero de un niño o niña. Pide
a cada estudiante que pase adelante y muestre y mencione las partes del cuerpo en
inglés (la idea es que nombrela mayor cantidad posible). Mientras, el resto de la clase
puede jugar a leer los diferentes textos de la unidad o jugar con el Memorice que han
confeccionado anteriormente.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      85


2. Cada estudiante debe tener una fotografía de su familia para presentar a sus
respectivas familias frente al curso. El docenteles explica que deben usar la expresión
this is my…y modela la presentación con su propia familia: This is my mother. This is my
grandmother. This is my brother. Luego cada alumno hace su presentación.Cuando
digan las oraciones, deben indicar con su dedo a qué integrante de la familia se
refieren.

3. Cada estudiante hace una presentaciónfrente al curso, usando el vocabulario de
acciones que ya han aprendido. El docente modela previamente las acciones yles
dice:
I dance (el profesor baila).
I sing (el docente canta).
I wash my face (hace gestos de lavarse la cara).
Cada alumno usa la palabra I e incluye la mímica.

4. En parejas, juegan a darse instrucciones..Uno da una instrucción en forma oral a su
compañerocon palabras y expresiones aprendidas en las unidades 1 y 2(por ejemplo:
sit down, stand up, close your eyes, open the door)y el otro debe ejecutarla. Cuando
el docente lo indique,intercambian roles.

5. El profesor saca los nombres delos estudiantes de una bolsa. El alumnonombrado se
levanta y dice en inglés dos oraciones que lo caractericen; por ejemplo: I’m 6 years old.
Ijump.I’m Pedro.Previamente, el docente modela una presentación conejemplos y
lesda tiempo para que preparen y practiquen dos oraciones.

6. Los estudiantes repitendescripcionesque dice el docente conimágenes que muestra;
por ejemplo: tall boy, green eyes, red mouth, white teeth, etc. Deben estar atentos a
las frases,pues el profesor puede decir frases queno corresponden a la imageny, en este
caso,no deben repetirla.

7. En grupos de cuatro, juegan con un dado que contiene imágenes de partes del cuerpo
o miembros de la familia. Los integrantes en cada equipo se turnan para lanzar el dado
y decir en voz alta la palabra correspondiente a la imagen. Luego se intercambian los
dados para que cada grupo puedan jugar con otra familia de palabras. Se puede
incluir familias de palabras de la unidad anterior, como colores y objetos de la clase.

8. Observan pinturas famosas que muestran familias y nombran a los miembros de la
familia que identifican. El docente puede apoyar con preguntas como Who is she? Who
is he? ® Artes Visuales

Observaciones al docente
Actividad 2:Si un alumno tiene una fotografía con parientes como tíos, tíos y/o primos, el profesorle ayuda en
su preparación,diciéndole esas palabras en inglés.
Actividad 7:En la páginahttp://www.toolsforeducators.com/dice/ hay modelos de dados.
Actividad 8:En http://www.nga.gov/kids/scoop_steen.pdf hay imágenesque se pueden proyectar; también
se puede buscar pinturas de Jan Steen, Degas y Seurat.
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen en los estudiantes la interacción en el idioma y la capacidad
de trabajar en grupos o parejas.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      86




Objetivos de Aprendizaje
Experimentar con la escritura de palabras (por ejemplo: trazar, copiar o completar)
cuyaortografíatenga alta correspondencia con el español,acerca de temas conocidos
o de otras asignaturas,de acuerdo a un modelo. (OA 13)

Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de palabras, para:
• identificar y describir objetos, animales, personas, partes del cuerpo, acciones, clima
y ropa, comida y lugares; por ejemplo:cat, pencil, doll, door, hands, dad, pants,
dress, farm, rainy; red, big, hot, cold; I sing/play
• expresar posesión y respuestas afirmativas y negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
• expresar cantidades en números hasta el diez; por ejemplo: two, three, four,etc. (OA
14)


Actividades
1. Los estudiantes reciben una hoja de trabajo en la quedeben copiar palabras del
vocabulario “miembros de la familia”.Tienen quetrazar cada palabra al menos tres
veces. Cada palabra estará acompañada de una imagen en la hoja de trabajo.

2. Reciben una hoja de trabajo en la quedeben copiar palabras correspondiente a partes
del cuerpo. Al lado de cada palabra, dibujan una imagen de su significado.

3. Copian palabras para completar oraciones como My ______ en varias páginas. Para
cada oración, se apoyan enuna lista con nombresde partes del cuerpo que debe estar
expuestas en la sala. También se ayudan con una imagen de la parte del cuerpo
correspondiente a la palabra dibujada. Finalmente, unen las páginas y las convierten
en su libro de las partes del cuerpo.

4. El docente muestra imágenes de partes del cuerpo, miembros de la familia y acciones.
Bajo cada imagen aparecenla letra inicial y la final de la palabra correspondiente. Elige
a voluntariospara que pasen delante de la clase y escriban las letras faltantes.

5. En parejas, dibujan el contorno del cuerpo de su compañero, quien se tiendesobreun
pliego de papel kraft. Luego ambos escriben sus nombres en el pliego correspondiente
a su cuerpo y etiquetan las partes del cuerpo aprendidas, copiándolas de la pared de
palabras;también pueden pintar algunas de estas partes.Los afiches se exhiben en el
aula o pueden llevárselo a su casa y pegarlas en su pieza para recordarel vocabulario.

6. Reciben una hoja de trabajo con una imagen de un niño o niña y frases inconclusas,
relacionadascon la imagen, que deben completar, apoyados por un banco de
palabras. Por ejemplo: two eyes, one mouth, green eyes, black hair, etc.

7. Escriben números y resultados de sumas y restas muy simples que no superen el 10
apoyados porun banco de palabras y de acuerdo a imágenes de objetos.
Por ejemplo:
 + 
Four + two= six
□ □ £- □ □
______ - ____=______       ® Matemática



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      87




8. Completan con acciones y colores de una pared de palabras, eldiálogode una
historieta que el docente proyecta. Luego la imprimen, la pegan en su cuaderno y la
pintan.

9. Junto con el profesor y con la ayuda de imágenes,completan un par de oraciones que
contengan palabras que riman entre ellas y que han aprendido anteriormente.
Por ejemplo:
I have a small head
It’s on my (bed)
With this little nose
I smell this (rose)
El docente puede inventar rimas sin sentido con la ayuda de los estudiantes e introducir
algunas nuevas palabras de vocabulario al mismo tiempo.
Por ejemplo:
Look at my feet
They walk to the (beat)

Observaciones al docente
Actividad 1:Se puede usar la hoja de trabajo
dehttp://www.writingwizard.longcountdown.com/files/worksheet20071091527516.html
Actividad 2:Se recomienda usar la hoja de trabajo
dehttp://www.writingwizard.longcountdown.com/files/worksheet20092211471460.html
Actividad 3:Se sugiere utilizar la hoja de trabajo
dehttp://www.writingwizard.longcountdown.com/files/worksheet20091129183552447.html
Actividad 8:Conviene usar la siguientepágina interactiva para que los estudiantes puedan crear sus propias
historietas o diálogos con la ayuda del profesor: http://www.mes-
english.com/worksheets/comicstripmaker.php




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      88


Ejemplo de evaluación 1


Comprensión de lectura
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas de
saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican algunas palabras sobre miembros de la familia y partes del cuerpo en una lista.
• Identifican acciones; por ejemplo: I read, I climb.
• Identifican palabras que describen una imagen.
• Identifican y comprenden acciones cotidianas: I sing/run/read/sleep, etc.
• Comprenden descripción de personas.
• Identifican palabras que expresan posesión my/your.


Actividad                                                       Criterios de evaluación

Los estudiantes deben asociar palabras y frases                 Se sugiere dar un punto por cada
breves a imágenes. El vocabulario aprendido que el              respuesta correcta.
docente evaluará corresponde a partes del cuerpo,
miembros de la familia, acciones cotidianasy
descripción de personas. Para ello, cada
alumnorecibe una prueba en la quedebe unir,por
medio de una línea, palabras y frases conimágenes
claras alusivas a sus respectivos significados.
Por ejemplo:
eyes, mouth, hands, mother, grandfather, I run, I
jump, black hair,tall boy, etc.
En total, no debe haber más de ochoimágenes con
sus respectivas palabras y frases.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      89


Ejemplo de evaluación 2

Expresión oral
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: Good
morning; thank you; My name is…) (OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good morning, goodbye;
thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run and jump, sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa, partes del cuerpo, comida y clima y
celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and yellow; it’s rainy, tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books, my/ your; two
bags
• dar información; por ejemplo: My name is…; I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Usan vocabulario de los miembros de la familia, como father, mother, brother, sister, baby
grandmother, grandfather.
• Hablan sobre su familia; por ejemplo: my mother.
• Expresan posesión: my eyes.
• Usan pronombres he/she:he is Pedro, she is Maria.
• Expresan cantidad hasta el 10: two eyes, one mouth, ten fingers, three sisters.


Actividad                                                            Criterios de evaluación

Cada estudiante debe realizar una presentación                       Al evaluar, sesugiere considerar los
individual frente al curso. El título esMy family and me, ya         siguientes aspectos:
que deben hablar brevemente sobre los integrantes de su
familia y algunas acciones que realizan. Cuando lo                   Los estudiantes coevalúan
hagan, deben tener imágenes de las personas que                      formativamente el trabajo de sus
nombran y cuando hablen sobre acciones que realizan,                 compañeros y completan una pauta
deber hacer la mímica de la acción.                                  que el docente ha explicado
Por ejemplo:                                                         previamente.
Good morning. This is my family:She is Maria, my mother,
Carlos, my father, he is my brother Pedro, my two sisters,                                        Yes      No
my grandmother, and this is me. I’m 6. I run, I jump, I                Greets and presents
dance.                                                                 family picture
Thank you.                                                             Presents family
members
Says number of
Evaluación Diferenciada
brothers and sisters
Esta actividad la pueden hacer también estudiantes con                 Names actions
necesidades        especiales,como      aquellos   con                 Says age
discapacidad visual, ya que requiere memorizar la
presentación con información sobre su familia; los
estudiantes con dislexia pueden apoyarse con mímica
para explicar la información y usar técnicasmnemónicas
para recordar algunas acciones.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      90


Ejemplo de evaluación 3

Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA 3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican personas:he/she.
• Identifican vocabulario escuchado de partes del cuerpo como head, hands, feet, etc.
• Identifican características de partes del cuerpo; por ejemplo: brown eyes, black hair, long
hair.
• Reconocen y comprenden acciones cotidianas como play, dance, sing, eat, draw, etc.
• Asocian palabra escuchada a partes del cuerpo.
• Asocian palabra escuchada aimagen de acción.
• Asocian imagen deniño o niña a palabra escuchada he/she.


Actividad                                                       Criterios de evaluación

El docente entrega una hoja con tres tipos de                   Al evaluar, se sugiere considerar los
actividades e imágenes.Los estudiantes marcan la                siguientes aspectos:
alternativa correctade acuerdo a lo que el profesor             Los estudiantes corrigen y suman las
dice,que corresponde a partes del                               respuestas correctas. Luego hacen una
cuerpo,características físicas y personas (he/she).             auto-evaluación: marcan lo que han
logrado comprender o no, con la ayuda
Por ejemplo:                                                    del docente.
1. He is tall(imagen de niño alto) (imagen de niño
bajo)                                                        I understand              ☺L
She is short(imagen de niña baja)(imagen de                  tall/short
niña alta)                                                   I understand              ☺L
2. Ears(imagen de pelo)(imagen de orejas)                        he/she
3. Escuchan frases y enumeran imágenes,                          I understand all          ☺L
siguiendo el orden de las frases.                            parts of the body
Por ejemplo:                                                 I understand              ☺L
Touch your head, touch your ears, touch your                 correct order of
legs, touch your mouth                                       all sentences
£ (imagen)
£ (imagen)
£ (imagen)
£ (imagen)




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      91




Semestre 2




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      92


Unidad 3
What’s the weather like today?

Propósito
Durante esta unidad, los estudiantes podrán identificar y hablar sobre las estaciones del año,y describir
la ropa y animales que conocen; aprenderán los días de la semana, escucharán cuentos y canciones,
recitarán rimas yescribirán palabras relacionadas con temas conocidos. Comenzarán a familiarizarse
con el abecedario y sus diferentes sonidos.

Conocimientos previos
• Colors
• Numbers 1-10
• My/your

Palabras clave
• Today is …
• It’s (a)…; They’re
• Weather: windy, sunny, cloudy, rainy, snowy
• Clothes: shoes, sock, a hat, dress, pants, skirt, scarf, coat, boots, shirt
• …and…

Contenidos
• Today is …
• It’s (a)…
• White socks, black shoes, pink dress, etc.
• Big dog, small cat, etc.
• Where is the…?
• …and…
• Adjectives: big, small

Vocabulario
• Days of the week
• Weather: windy, sunny, cloudy, rainy, snowy
• Seasons of the year: summer, fall, winter, spring
• Clothes: shoes, sock, a hat, dress, pants, skirt, scarf, coat, boots, shirt
• Farm animals: cow, dog, cat, puppy, chicken, horse, duck, bird, pig
• Places: pond, tree, house, farm

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, como cuentos, rimas
y chants del contexto inmediato.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no literarios y
literarios, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral mediante rimas, canciones, diálogos o presentaciones muy breves y simples
acerca de temas conocidos de otras asignaturas.
• Expresión escrita de acuerdo a un modelo acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.

Actitudes
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
• Demostrar curiosidad e interés por conocer su propio contexto y realidad, valorándolos y
ampliando el conocimiento de su entorno.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      93




Unidad 3
What’s the weatherlike today?

Objetivos de Aprendizaje                                Indicadores de Evaluación Sugeridos

Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en                   •   Siguen, repiten y cantan un chant con algún
formato audiovisual, muy breves y simples, con un                 apoyo.
patrón que se repite, como:                                   •   Juegan al ritmo y la letra de un chant.
• rimas y chants                                          •   Siguen cuentos breves y simples leídos en voz
• cuentos                                                     alta.
• canciones (OA 1)                                        •   Escuchan, rimas tradicionales sobre números o
animales; por ejemplo: Old MacDonald.
• Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado
en canciones, rimas.

Comprender textos orales relacionados con temas               •   Identifican vocabulario relativo al clima y
conocidos o de otras asignaturas que contengan                    estaciones del año.
las siguientes funciones:                                     •   Identifican animales.
• seguir y dar instrucciones                            •   Identifican lugares.
• saludar, despedirse e identificarse                   •   Identifican descripción de ropa.
• identificar lugares, celebraciones, partes            •   Identifican descripción de animales en cuanto
del cuerpo, comida                                        a color y tamaño.
• expresar cantidades hasta el diez                     •   Identifican algunos días de la semana.
• describir la familia, objetos y animales,             •   Identifican descripción de clima.
acciones cotidianas, clima y la vestimenta            •   Identifican preguntas sobre días de la semana y
• expresar posesiones (OA 2)                                clima, como What day is today? How’s the
weather today?
• Identifican cantidad de animales.
• Identifican y comprenden preguntas sobre
ubicación: Where’s the cat?

Demostrar comprensión de textos orales:                       •   Escuchan y comprenden información de un
• identificando personajes, objetos y                          texto muy simple.
animales                                                 •   Escuchan e identifican algunos sonidos que se
• siguiendo instrucciones simples                              repiten en una oración breve.
• identificando palabras, expresiones de uso               •   Identifican días de la semana.
muy frecuente y vocabulario aprendido                    •   Identifican vocabulario relativo al clima, ropa,
• identificando sonidos propios del inglés                     animales domésticos y lugares.
para comenzar a familiarizarse con ellos                 •   Identifican características de animales, como
(OA 3)                                                       big cow, small pig, white cat.
• Identifican características de ropa, como blue
shirt, big hat.
• Identifican ubicación de animales: in the
pond/farm/house/tree.
• Identifican expresiones comoit’s sunny, today is
Monday.
• Identifican palabras que describen objetos y
animales: big, small.
• Identifican palabras escuchadas que
pertenecen a una misma familia; por ejemplo:




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      94


cat, pig, duck (animals), dress, pants, boots
(clothes).
• Identifican they para grupo de animales o para
referirse a algunas prendas de ropa; por
ejemplo: they’re horses, they’re shoes.

• Asocian día de la semana escuchado a
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para                  palabra conocida en español en un calendario
apoyar la comprensión; por ejemplo:                                o agenda.
• hacer conexiones con conocimientos                       •   Asocian imágenes de clima, estaciones del
previos                                                      año, ropa, animales y lugares a palabras
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)                      escuchadas.
• Asocian palabras escuchadas a imágenes que
describen: small/big.
• Asocian it para referirse a imágenes de objetos,
animales y ropa; por ejemplo: it is black/small.
• Asocian palabras escuchadas a clima, ropa y
animales que conocen.

• Dibujan ropa, animales y lugares.
• Identifican vocabulario, señalándolo por medio
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                           de palabras escritas y asociando sonidos a la
relaciones con experiencias personales y/o                         palabra o imagen que lo representa.
expresando preferencias u opiniones, por medio                 •   Dibujan descripción de objetos: big/small.
de:                                                            •   Realizan acciones de una canción.
• palabras                                               •   Escuchan un diálogo muy simple y lo actúan.
• dibujos                                                •   Asocian clima conocido a descripción de
• mímicas y acciones (OA 5)                                  clima, con apoyo del profesor.
• Responden preguntas sobre ropa, clima y
estaciones del año que prefieren con algo de
apoyo del docente; por ejemplo: What clothes
do you wear in summer? What season are we.
• Describen clima o ropa que conocen.
• Participan activamente, intentando usar
palabras aprendidas en forma oral con apoyo
del profesor.

Comprensión de lectura
• Siguen rimas muy simples.
Seguir la lectura y comprender textos como
• Siguen cuentos con frases y oraciones muy
cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas
breves.
de saludo y textos informativos, identificando:
• Siguen la lectura de un cuento e identifican
• personajes
animales, clima y ropa.
• palabras conocidas y vocabulario
• Leen cuentos y rimas e identifican expresiones
aprendido
como today is….; it’s …
• expresiones de uso muy frecuente (Happy
• Identifican personajes.
birthday!) (OA 6)
• Identifican palabras aprendidas en una lista.
• Identifican expresiones y vocabulario sobre el
clima y estaciones del año: it’s summer; sunny,
windy.
• Identifican descripción de animales y ropa:
black shoes, big dog.
• Siguen la lectura de textos informativos muy
simples sobre animales y ropa.
• Siguen la lectura de textos informativos sobre el
clima y estaciones del año.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      95


• Identifican palabras que describen imágenes.



Seguir la lectura y demostrar comprensión de                  •   Identifican los días de la semana.
textos relacionados con temas conocidos o de                  •   Identifican vocabulario relativo al clima y
otras asignaturas y con las siguientes funciones:                 estaciones del año, ropa y animales.
• seguir y dar instrucciones                             •   Identifican cantidad de animales expresada en
• saludar, despedirse e identificarse                        números hasta el diez.
• identificar lugares, celebraciones, partes             •   Identifican características de ropa: blue dress
del cuerpo, comida                                     •   Identifican características de animales: big dog,
• expresar gustos, preferencias y cantidades                 brown hen, small chicken.
hasta el diez                                          •   Identifican lugares.
• describir la familia, objetos y animales,              •   Identifican la palabra it para referirse a animales,
acciones cotidianas, clima y la vestimenta                 ropa y objetos.
• expresar posesiones (OA 7)                             •   Identifican they para referirse a grupos de
animales o algunas prendas de ropa; por
ejemplo: they are dogs, they are shoes.
• Identifican y comprenden preguntas sobre
ubicación; por ejemplo: Where is…?
• Identifican conector and;por ejemplo: a cat and
a dog.
• Identifican y comprenden vocabulario relativo al
clima asociado a diferentes lugares del mundo.

• Relacionan imagen de la portada de un libro
Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar               con algún conocimiento previo.
la comprensión; por ejemplo:                                  •   Relacionan palabras o frases con imagen.
• establecer relaciones con conocimientos                •   Leen o hacen mímica de leer a otros.
previos                                                •   Dibujan el final de un cuento.
• relacionar el texto con las imágenes que lo            •   Relacionan descripciones de animales y clima
acompañan                                                  de un cuento o artículo con descripciones que
• jugar a leery dibujar de acuerdo a lo leído                conocen.
(OA 8)                                                 •   Relacionan descripción de ropa con vestuario
que conocen o usan.
• Relacionan lugares de cuentos y artículos con
lugares que conocen.

• Dibujan las partes que más les gustaron de un
cuento o un artículo.
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones               •   Responden oralmente preguntas sobre textos
con experiencias personales y/o expresando                        leídos con una palabra o frase como yes, no, it’s
preferencias y opiniones por medio de:                            sunny/fall, Monday, dog, a duck, two dogs.
• dibujos                                                •   Copian palabras relacionadas con texto leído.
• palabras (OA 9)                                        •   Dibujan un aspecto de un cuento que les sea
familiar y copian palabras relacionadas.
• Participan activamente, intentando usar
palabras aprendidas.
• Describen el clima del lugar en que viven y la
ropa que usan normalmente, en forma oral.
• Nombran mascotas que tienen o conocen.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      96



Expresión oral
• Repiten rimas tradicionales breves y simples.
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves
• Repiten diálogos muy breves y simples.
y simples para familiarizarse con los sonidos propios
• Repiten chants asociados a juegos de palmas y
del inglés. (OA 10)
saltos (handclapping, ropejumping).
• Imitan pronunciación de palabras y frases en
canciones, rimas y cuentos.
• Cantan canciones sobre animales como Old
MacDonald.
• Participan en diálogos muy breves con pares y
docente.

• Participan en diálogos con pares y docente; por
Participar en interacciones de la clase y
ejemplo: Where is the dog? In the house.
exposiciones muy breves y simples, acerca de
• Responden preguntas del profesor; por ejemplo:
temas conocidos o de otras asignaturas:
Where is…?In the farm/tree; What color is the
• usando apoyo del docente y de objetos,
dress? Pink, blue; What’s the weather today?
gestos e imágenes impresas o en formato
Windy.
digital
• Nombran días de la semana.
• usando el vocabulario aprendido y
• Hablan sobre animales.
expresiones de uso muy frecuente (Por
• Hablan sobre ropa.
ejemplo: Good morning; thank you; My
• Usan apoyo de objetos, imágenes y gestos para
name is…) (OA 11)
describir.
• Describen cómo está el clima; por ejemplo:
today is sunny; it’s windy.
• Usan vocabulario relativo al clima y las
estaciones del año, como sunny, windy, cloudy,
rainy, summer, fall, winter, spring.
• Usan vocabulario relativo a ropa,comoshoes,
socks, hat, dress, pants, shirt, sweater, T-shirt,
sneakers, coat, shirt, blouse, scarf, jeans, boots.
• Usan vocabulario relativo a animales,comohorse,
duck, cat, dog, mouse, bird, cow, pig, puppy,
kitten, chicken.
• Usan expresiones de lugares: In the
house/pond/farm/tree.
• Usan colores para describir ropa, como red dress.
• Usan adjetivos de tamaño y colores para
describir animales,como big/small horse, brown
cat.

• Usan pronombre it/they en reemplazo de
Expresarse oralmente con el apoyo del docente
animales, objetos y ropa: it’s big, it’s blue, they’re
para:
shoes.
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por
• Señalan los días de la semana.
favor; por ejemplo: hello/good morning,
• Señalan las estaciones del año y usan
goodbye; thank you, please
vocabulario relativo al clima; por ejemplo: sunny,
• describir acciones cotidianas y dar
spring.
instrucciones; por ejemplo: I play, I run and
• Identifican ropa; por ejemplo: shoes, dress, pants,
jump, sit down
shirt, etc.
• identificar y describir objetos, personas,
• Identifican animales; por ejemplo: cow, horse,
animales, ropa, partes del cuerpo, comida,
pig dog, etc.
clima y celebraciones; por ejemplo: a book;
• Describen ropa; por ejemplo: long dress, big
mother; green and yellow; it’s
shoes, pretty/ugly shorts.
rainy;tall/big/happy/sad




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                       97


• expresar posesiones y cantidades hasta el               •   Describen número de animales presentes en una
diez; por ejemplo: I have 2 books, my/your;                 imagen: 3 cats, 4 rabbits.
two bags                                                •   Describen ubicación de animales: in the
• dar información; por ejemplo: My name                       pond/farm/tree/house.
is…;I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)                        •   Describen animales: big dog, brown cow.
• Usan and para agregar información.



Expresión escrita
• Copian palabras sobre clima, ropa y animales.
Experimentar con la escritura de palabras (por
• Completan letras de palabras de acuerdo a
ejemplo: trazar, copiar o completar), cuya
imagen.
ortografía tenga alta correspondencia con el
español, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas, de acuerdo a un modelo. (OA 13)

Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de
• Copian palabras y frases: It’s a cat, It’s a dress,
palabras, para:
they’re dogs.
• identificar y describir objetos, animales,
• Completan descripciones de animales y ropa:
personas, partes del cuerpo, acciones,
big cat, red shoes.
clima y ropa, comida y lugares; por
• Copian palabras de lugares: pond, house, farm,
ejemplo: cat, pencil, doll, door, hands, dad,
etc.
pants, dress, farm, rainy; red, big, hot, cold; I
• Completan frases sobre clima y estaciones del
sing/play
año: It’s windy; It’sfall.
• expresar posesión y respuestas afirmativas y
• Copian palabras que describen animales: big,
negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
small.
• expresar cantidades en números hasta el
• Copian números.
diez; por ejemplo: two, three, four, etc.(OA
• Completan palabras.
14)




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      98


Ejemplos de actividades


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, muy breves y simples,
con un patrón que se repite, como:
• rimas y chants
• cuentos
• canciones (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan y repiten chantsque dice el docente y juegan, aplaudiendo
y realizando las acciones del chant.
Por ejemplo:
Butterfly, butterfly: turn around.
Butterfly, butterfly: touch the ground.
Butterfly, butterfly: show your shoe.
Butterfly, butterfly: 23 to do.
One, two, three,…
® Educación Musical

2. Escuchan atentamente un cuento que el profesor lee en voz alta o proyecta.Miran las
imágenes para comprender el cuento. El docente hace preguntas y comentarios sobre
las imágenes.

3. Escuchan y repiten rimas y canciones tradicionalesdurante varias clases hasta que las
aprenden.No es necesario mostrar la versión escrita, pero se puede mostrar imágenes
o hacer mímicasque los ayuden a comprender la rima o la canción.
Por ejemplo:
Rain, rain, go away;
Come again another day;
Little Johnny wants to play.

It's raining, it's pouring;
The old man is snoring.
Bumped his head
And he went to bed
And he couldn't get up in the morning.

Old MacDonald had a farm, E-I-E-I-O.
And on that farm he had some cows, E-I-E-I-O.
With a moo, moo here,
And a moo, moo there.
Here a moo there a moo
Everywhere a moo, moo.
Old MacDonald had a farm, E-I-E-I-O.

Observaciones al docente
Actividad 1: Hay máschants y rimastradicionales en http://www.kidsfront.com/rhymes-for-kids.html y en
http://www.mudcat.org/jumprope/jumprope_display_all.cfm




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      99


Actividad 2: Se puede leer y proyectar los cuentos de http://www.starfall.com/n/level-a/learn-to-
read/load.htm?f
Actividad 3: Se puede encontrar más rimas tradicionales en http://www.kidsfront.com/rhymes-for-kids.html,
videos para proyectar enhttp://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/old-macdonald-had-farm y
letras de canciones en http://www.songsforteaching.com/index.html




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos oralesrelacionados con temas conocidos o de otras asignaturas
que contenganlas siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 2)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan una canción con los días de la semana e identifican algunos
en un calendario.

2. Escuchan una canción sobre animales e identifican las imágenes de los animales
mencionados en una hoja de trabajo.

3. Observan varias imágenes sobre clima e identifican aquellas que el docente
menciona. Luego el profesorpide a algunos estudiantes que pongan las imágenes en
el orden en que él las menciona.

4. Pintan imágenes de ropa de acuerdo a la descripción que hace el docente; por
ejemplo: red shorts, green umbrella, blue shoes, etc.

5. Pegan imágenes de animales en afiches de lugares como pond, tree, house, farm, de
acuerdo a la descripción delprofesor.
Por ejemplo:
The parrot is in the tree.
The cat is in the house.
The horse is in the farm.
The duck is in the pond.

6. Escuchan al docente leer libros en voz alta coninformación sobre animales u otros
temas. El profesor muestra las imágenes mientras lee y hace preguntas o comentarios
como This is a big horse; I like black horses; Where is the pig?What color is the duck?

7. Escuchan preguntas y respuestas sobre ropa e identifican la imagen correspondiente a
la descripción. Luego, en parejas, repiten las preguntas y respuestas de la grabación.

Observaciones al docente
Actividad 1: Se sugiere usar la melodía de la rima Twinkle Twinkle Little Starpara los días de la semana. La
melodía está en http://www.songsforteaching.com/preschoolkindergarten.htm
Actividad 2: Hay canciones de animales enhttp://www.songsforteaching.com/preschoolkindergarten.htm
Actividad 3: El profesor puede leer en voz alta las siguientes páginas:
http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/I%2OAm%2OA%20Cat.pdf
http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/Shoes%20Can%20Be%20Big.pdf




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    100


http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/Sunflowers%20-
%20one%20page%20format.pdf
Actividad 7: Se puede usar el audio y las hojas de trabajo dehttp://www.123listening.com/clothes.php




Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA
3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes el texto con imágenes (OA 4)

Actividades
1. El docente pega en el pizarrón flashcards con imágenes de animales domésticos: cat,
pig, dog, horse, rabbit, hen, chicken, hamster, fish, frog,etc.Los nombra uno a
uno,utilizando la expresión This is a…. Los estudiantes asocian las palabras escuchadas
con las imágenes.Luego el profesor pega dos imágenes, separadas una de otra,y
cuando diga This is a cat, los alumnosdeben señalar la imagen correspondiente.

2. El docentemuestra la portada del cuento The animals y motiva la lectura, activando
conocimientos y experiencias previas de los estudiantes. Ellos comentan quiénes tienen
mascotas, qué animales se puede tener dentro de una casa o de un departamento,
cuáles viven en el campo, etc. El docente presenta las palabras correspondientes
(comopet, city, country, etc.)ytraduce las opiniones de los alumnos al inglés. Luego
muestracada página del cuento y lee en voz alta, subiendo el volumen cuando
mencione a un animal, cuya imagen apunta con el dedo. Repite la lectura la cantidad
de veces que sea necesaria.

3. El docente muestra a los estudiantes parejas de imágenes con características opuestas:
A big cow – A small cow/ A big horse – A small horse/ A big rabbit – A small rabbit/
etc.Dice estas frases a medida que muestra las imágenes y hace los gestos de big y
small con sus dedos cada vez que diga esas palabras. Luego les pide: Show me
something big yellos deben buscar objetos grandes dentro de la sala; hace lo mismo
con small. Muestra nuevamente imágenes de animales grandes y pequeños y dice: A
big… A small…Los alumnos que levanten la mano pasan adelante a mostrar la imagen
que describió.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    101


4. El docente lee el cuento en formato digital Big, haciendo énfasis en el adjetivo en cada
página. A medida que lee, muestra las ilustraciones para que los estudiantes
comprendan las palabras nuevas. Luego entrega a cada alumno una copia de un
texto titulado Small y en cada página aparece la descripción; por ejemplo: a small
house en vez de a big house, etc.Lee el nuevo cuento y les pide que lo ilustren.

5. El docente muestra un calendario grande de un mes cualquiera con los nombres de los
días de la semana en inglés. Les pide que lo observen y comenten qué pueden
significar las palabras. Lee Monday, Tuesday, Wednesday, etc…y les pide que
comparen el calendario con otro en español. Ellos concluyen que son los días de la
semana.




6. Los estudiantesreciben una lista de tres grupos de imágenes. El docente nombra
una(por ejemplo:hat) y ellos la encierran en un círculo. Luego repite lo mismo con los
otros dos grupos de imágenes.A continuación, nombra una palabra del primer grupo
otra vez y los alumnos la encierran en un cuadrado; repiten el mismo proceso con los
otros dos grupos de palabras.

7. El docente les enseña las expresiones today is…, yesterday was…, tomorrow will be…
Para ello,pega en la sala de clases un gráfico con dichas oraciones ordenadas en tres
columnas. Todos los días, antes de comenzar la clase, repitetoday is… yesterday was…
etc. Ellos deben comprender y, por ende, mencionar el nombre del día que
corresponde.

Today is                     Yesterday was               Tomorrow will be
_____________                   ______________ _____________

8. Profesor y alumnos salen al patio. El docente les pide que miren el cielo y sientan la
temperatura y el viento. Luego pregunta: How’s the weather today?Les muestra
diferentes flashcards conlas expresiones climáticas y sus respectivasimágenes y lee
cada una en voz alta: It’s sunny, It’s cloudy, It’s windy, etc.Ellos responden observando
las imágenes y repitiendo después del docente.

9. El profesor dice Today is rainy.Luego muestra una serie de flashcards con imágenes de
ropa. Los estudiantes deben escoger las más adecuadas para un día lluvioso. El
docente apunta cada una y las nombra en inglés: coat, jacket, boots, umbrella, scarf,
gloves, etc.Luego realiza la misma actividad para otros estados del tiempo.Después
dice una palabra y un voluntario muestra la imagen correspondiente.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    102


10. El docente lee en voz alta el cuento Getting dressed y muestralas imágenes de cada
página. Los estudiantes deben reconocer auditivamente el vocabulario referente a la
ropa. El profesor les pide que muestren las flashcards correspondientes y que se
encuentran publicadas en la sala de clases.

Observaciones al docente
Actividad 1:Se puede descargar ese flashcards en forma gratuita dehttp://www.esl-
kids.com/flashcards/animals.html
Actividad 2:Se sugiere utilizar el cuento The animals de http://www.readinga-z.com/book.php?id=175. Para
usarlo se requiere suscripción.
Actividad 4:Se puede utilizar el cuento Big dehttp://www.readinga-z.com/book.php?id=174. Para usarlo se
requiere suscripción.
Actividades 5 y 7:Existen muchas versiones de la canción Days of the week en internet. Se sugiere la versión
dehttp://aprendiendoel2doidioma.blogspot.com/2009/08/days-of-week-song.html
Actividad 8:Se puede descargar flashcards en forma gratuita dehttp://www.esl-
kids.com/flashcards/weather.html
Actividad 9:Se puede descargar flashcards en forma gratuita dehttp://www.esl-
kids.com/flashcards/clothes.html
Actividad 10:Se recomienda utilizar el cuento Getting dressed de http://www.readinga-
z.com/book.php?id=28. Para usarlo, se requiere suscripción. El docente puede crear el cuento, usando no
más de tres palabras por página; por ejemplo: shoes, red scarf, shirt and pants.
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales
y/o expresando preferencias u opiniones por medio de:
• palabras
• dibujos
• mímicas y acciones (OA 5)

Actividades
1. El docente invita a los estudiantes a participar de un drawing dictation:
nombravocabulario sobre ropa en voz alta y elloslo dibujan. Cuando terminan, el
docente repite las palabras; los alumnos muestran sus imágenes yse corrigen.

2. Los estudiantes escuchan una grabación en la queun niñopresenta a su mascota.
Por ejemplo:
This is Tommy, my pet.
It’s a dog.
It’sblack and big.
A continuación, deben dibujar la mascota con las características escuchadas.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      103




3. El docente les entrega una hoja de trabajo subdividida en 6 cuadrículas. En cada
espacio deben dibujar ladescripciónque el profesor diga en voz alta. Por ejemplo: It’s
a small t-shirt. It’s a blue dress. It’ s a white cat. It’s a big horse. etc.Finalmente corrigen
con la ayuda del docente.

It is a small T-shirt        It is a blue dress




4. El docente muestra un afiche con un paisaje de campo que debe incluir al menos un
árbol, una casa y una pequeña laguna. En esos lugares, se asomarán partes de algún
animal. El profesor les pide que lo observen con mucho cuidado, porque hay animales
“escondidos”. A continuación, les hace preguntas y da respuestas en forma oral,
apuntando al afiche mientras habla. Por ejemplo: Where’s the cat? The cat is in the tree
(señala el árbol y una parte del gato). Where’s the duck? The duck is in the pond.
Where’s the dog? The dog is in the house.Por turnos, los estudiantes pegarán la imagen
de un animal en el lugar señalado; pueden usar las tarjetas de actividades anteriores.
5. El docente les pide que completen las oraciones que él dirá en voz alta. Los estudiantes
deberán indicar una palabra referente a la ropa según el estado del tiempo que el
profesormencione. El docente utilizará flashcards de clima y vestuario para ayudarlos a
comprender. Por ejemplo: It’s sunny (muestra flashcard), I’m wearing a _________
(muestra tres flashcards: coat, T-shirt, jacket). Los alumnosdirán T-shirt.Se repite varias
veces la actividad con distintos estados del tiempo para que todos puedan participar.

6. Escuchan una oración que describe el estado del tiempo en un juego interactivo y
deben marcar la alternativa correcta que muestra un dibujo.

7. Ven y escuchan el cuento The Ugly Duckling y organizan las imágenes del cuento
segúnel orden en que ocurren los sucesos.

8. El docente describe vestimentas de algunos pueblos originarios (como los sami, los inuit,
los mapuches)y explica el vocabulario nuevo (como fur, belt, etc.) con palabras
simples, mientras muestra imágenes de algunas prendas características.
Por ejemplo:
The Sami
Sami girls wear long dresses. They are red, blue, green or white. They wear shawls and
fur boots. Men wear long jackets with a belt, leather pants, boots and fur hats.
Los alumnos pueden señalar qué prendas son comunes a los diferentes pueblos ysu
relación con el clima en el que viven. El docente traduce sus ideas y puede mostrar las




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    104


ubicaciones de esas poblaciones nativasen un mapa. Finalmente, profesor y alumnos
pueden llenar un diagrama con la información que han aprendido.

9. Los estudiantes resuelven adivinanzas que el docente inventa con sonidos iniciales y
nombres de animales.
Por ejemplo:
I’m thinking of an animal that lives in the water and is a f…
I’m thinking of an animal that goes moo and is a c…
Usa gestos o imágenes para que comprendan la información. Esta actividad se
puede hacer por equipos y los que responden correctamente dan punto a su equipo.

10. Escuchan una oración y deben pintar una imagen proyectada por el docente de
acuerdo a esa oración.


Observaciones al docente
Actividad 1:Se puede realizar con vocabulario de animales y de clima.
Actividad 2: Se sugiere tener la descripción previamente grabada, idealmente con la ayuda de un hablante
nativo.
Actividad 5:Se sugiere utilizar las flashcardsde actividades anteriores.
Actividad 6:Se recomienda usar la páginahttp://www.learnenglish.org.uk/kids/games/Weather_Maze/
Actividad 7:Se puede proyectarla siguiente version del cuento:http://www.speakaboos.com/story/the-ugly-
ducklingy luego hacerla actividad que ofrecehttp://www.speakaboos.com/worksheet/picture-puzzle/the-
ugly-duckling
Actividad 8:Hay información en:
http://www.ehow.com/about_5046269_inuit-clothing.htmlhttp://www.nordicway.com/search/Sami.htm
http://landofwinds.blogspot.com/2011/10/mapuche-clothing.html
e imágenes en:
http://www.google.cl/search?q=images%2Bsami+traditional+clothing&hl=es&prmd=imvns&tbm=isch&tbo=u&
source=univ&sa=X&ei=huxpT8WoJIeltwe5tNzjCA&ved=0CD4QsAQ&biw=1600&bih=693
https://www.google.cl/search?num=10&hl=es&site=imghp&tbm=isch&source=hp&biw=1600&bih=805&q=inuit
+clothing&oq=inuit+clothing&gs_l=img.3...2413.14834.0.15511.14.5.0.9.9.0.208.270.2j0j1.3.0...0.0...1ac.V77jDNt0X
uw
Actividad 10:Se puede proyectar la actividad de http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/language-
games/paint-it/winter-clothes
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    105




Objetivos de Aprendizaje
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos
o de otras asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones,
tarjetas de saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)

Actividades
1. Los estudiantes reciben un texto informativo breve sobre algún animal. Identifican
palabras estudiadas en las unidades 1, 2 y 3 y las marcan o las encierran en un círculo.
El docente lee el texto en voz alta y ellossiguen la lectura en sus copias.
Por ejemplo:

Dogs
Dogs are big.
Dogs are small.
Dogs are black, brown and white.

Todos comentan los significados de las palabras que han identificado y luego cada
uno hace un dibujo relacionado con lo que han leído.

2. Los estudiantes reciben una tarjeta de Bingo con cuatropalabras aprendidas en la
unidad. El docente las lee en voz alta y ellos deben marcar las palabras leídas y gritar
¡Bingo! si completan todas las palabras.

3. En grupos, reciben tarjetas de palabras, forman oraciones y se paran adelante, cada
miembro del equipocon una palabra de la oración. El resto del curso lee la oración con
la ayuda del docente y corrigen errores.
Ejemplos de oraciones:
Today is sunny.
My dress is red.
Your shoes are black.
It’s cold and rainy.

4. Escuchan y leen instruccionesque el docente proyecta para dibujar y pintar una
imagen de un niño y su ropa.

5. Por turnosy con la ayuda del docente, parean oraciones muy simplessobre el estado
del tiempo con una imagen, en una actividad interactiva que el profesor proyecta.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    106




6. Leen y escuchan un programa sobre el estado del tiempo, que el docente
proyecta,e identifican lugares en el mundo y el estado del tiempo en ellos.

7. El docente les muestra el texto Carlos counts kittens, les explica que kittens son “baby
cats” y entrega a cada alumno una copia del texto. Antes de leer, les dice Let’s count
y cuentan juntos: one, two, three…, ten. Presenta el vocabulario nuevo con imágenes
y formula una oración con cada palabra.Luego lee en voz alta y ellos siguen la lectura
en silencio. Vuelve a leer y los alumnos repiten cada oración en voz alta. Les pide
identificar palabras que indiquen cantidad y palabras que representen animales. Las
escribe en el pizarrón y les pide una oración con algunas de ellas.

8. El docente pide que los estudiantes que tengan mascotas levanten la mano.
Elloscuentan qué mascota tienen, tratando de utilizar la palabra en inglés. El profesor
anuncia que leerán el texto Pets. Cada alumno recibe una copia. El docente les da
algunos minutos para que lo observen y traten de identificar palabras escritas,
apoyándose enlas imágenes. Luego, profesor y alumnosleen el texto en voz alta y al
unísono. Finalmente, comparan las mascotas mencionadas en el texto con las que
nombraron los estudiantes.

9. El docente pega en el pizarrón un breve poema sobre los días de la semana,titulado
Every week.Les pide que lo observen e identifiquen palabras que ya conocen.
Voluntarios pasan adelante e indican palabras conocidas,leyéndolas en voz alta.
Deberíanreconocer los días de la semana. El docente lee en voz alta y los alumnos
repiten cada frase. Luego inicia la lectura del poema y ellosla continúan cuando
aparecen los días de la semana:

Every Week
Every week has seven days,
See how many you can say.                      (esta parte la lee el docente)
Sunday, Monday, Tuesday,                       (leen solo los estudiantes)
Wednesday, Thursday, Friday,
Saturday. What's today?

10. El docente lee en voz altaelbig book How many?, mostrando las imágenes para facilitar
la comprensión. Ellos repiten la lectura en voz alta después del docente. En cada
página habrá sólo una frase.
Por ejemplo:
How many?
How many cats?
Three small cats.
How many jackets?
Two blue jackets.
How many ducks?
White ducks.
How many T-shirts?
One yellow T-shirt.
El docente les pide que indiquen en el texto palabras que representen ropa,
animales,colores y números.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    107




11. Los estudiantes aprenden el significado de palabras como spout, sunshine, out, down,
mediante la mímica del docente. Luego escuchan y leen larimaIncy Wincy Spider que
el profesor proyecta y responden preguntas al respecto.
Por ejemplo:
What does the spider want to do?
What happens when it rains?
What happens when the sun comes out?
Pueden responder en español y el docente los ayudará a decir la respuesta en inglés.

Observaciones al docente
Actividad 4:Se recomienda trabajar con la siguiente página:
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/word-games/paint-it/winter-clothes.
Actividad 5: Se puede usar http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/word-games/find-the-
definition/weather
Actividad 6:Se sugiere el siguiente link: http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/fun-games/whats-the-
weather
Actividad 7:Se recomienda usar el texto dehttp://www.readinga-z.com/book.php?id=1406. Para usarlo se
requiere suscripción.
Actividad 8:Se puede utilizar el texto de http://www.readinga-z.com/book.php?id=167
Actividad 10:Hay que considerar el tiempo que requiere la preparación del big book.
Actividad 11:Se sugiere utilizar el linkhttp://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/incy-wincy-spider




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias y opiniones por medio de:
• dibujos
• palabras (OA 9)

Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• establecer relaciones con conocimientos previos
• relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
• jugar a leer y dibujar de acuerdo a lo leído (OA 8)

Actividades
1. Los estudiantes escuchany siguen la lectura, en la pizarra o en papel,deoraciones que
el docente lee en voz alta sobre las estaciones del año. Tienen que escuchar con
atención,pues deben corregir al profesorcuando lee información equivocada. El
docente lee pausadamente para que puedan seguir la lectura y detectar los errores.

2. El docente muestra imágenes o flashcards de clima (sunny, cloudy, rainy, windy). Las
pega en el pizarrón o utiliza algún formato digital,y escribe algún día de la semanasobre
cada una. Bajo cada imagenescribe It’s sunny. It’s cloudy. It’s rainy. It’s windy.Invita a
los estudiantes a leer las palabras y frases. Luego les pregunta: How is the weather on
Monday? How is the weather on Wednesday? How is the weather on Friday? How is the
weather on Sunday?Ellos deben responder oralmente (It’s sunny. It’s cloudy, etc.)de
acuerdo a la información leída y observada.

3. El profesor retoma el big bookHow many? utilizado en actividades anteriores,lee
nuevamente el texto y luego lo lee junto con los alumnos. A continuación, formula




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    108


preguntas orales acerca del contenido del texto para que ellos respondan con una o
dos palabras.
Por ejemplo: What color are the jackets? (blue)
What color is the T-shirt? (yellow)
How many blue jackets?
How many cats?

4. Los estudiantes deben ilustrar un libro. El docente entrega a cada unouna copia de un
libro sobre los animales y sus características,con una oración escrita en cada página.
Ellos juegan a a leer el texto apoyándose en las palabras que ya conocen. Luego, el
profesorlee cada oración y los estudiantes repiten después de él. Finalmente, dibujan
su contenido.
Por ejemplo: My animals
One big dog.
A white sheep.
Three rabbits.
One small cat.

5. El docente muestra la portada de un big book con una historia breve y con estructuras
repetidas,titulado Where’s the duck?, y lee el título. Los estudiantes hacen predicciones
acerca del contenido, apoyándose en la imagen y en sus conocimientos previos.
Luego el profesorlee el texto en voz alta,mostrando cada página con su
correspondiente dibujo. La historia está inconclusa, por lo que los estudiantes deben
dibujar el final.
Where’s the duck?
Where’s the dog?
The dog is in the house.
Where’s the bird?
The bird is in the tree.
Where’s the rabbit?
The rabbit is in the hole.
Where’s the duck?…

6. Completan una hoja de trabajo relacionada con la ropa. Primero parean el dibujo con
la palabra, luego buscan palabras en una sopa de letras y finalmente dibujan su ropa
favorita.

7. Con la ayuda del docente, leen una oración de una actividad interactiva que el
profesor proyecta y eligen la ropa que debe usar unmuñeco. Se pueden turnar para
elegir la ropa.

Observaciones al docente
Actividad3:Se tiene que retomar el big book How many?
Actividad5:Conviene considerar el tiempo previo que requiere la elaboración del big book.
Actividad6:Se puede imprimir la siguiente hoja de trabajo: http://www.britishcouncil.org/kids-print-clothes.pdf
Actividad 7:Se sugiere proyectar la siguiente actividad: http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/fun-
games/teddy-dresser
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.Además, permite que se involucren de manera activa con los textos escuchados y con los
temas tratados en ellos, expresando opiniones y estableciendo conexiones con sus experiencias e intereses.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    109


Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y simples para familiarizarse con los
sonidos propios del inglés. (OA 10)


Actividades
1. El docente enseña a los estudiantes una canción sobre los días de la semana.Canta la
canción un par de veces y luego los invita a repetir cada verso e incorporar
movimientos o mímicas que ayuden a memorizarla.Cantan esta cancióntodos los días
antes de iniciar la clase de inglés.Luego de repetirla durante varios días, gradualmente
la aprenden.
Today is _______
Today is _______
All day long.
All day long.
Yesterday was _______
Tomorrow will be _______
Oh! What fun!
Oh! What fun!

2. El docente les enseña la canción Old McDonaldpara que practiquen los nombres de
animales y los sonidos que hacen. Les pide repetir las estrofas después de él o del CD e
incorpora mímicas o movimientos para hacerlo más lúdico. Se puede ir agregando más
estrofas clase a clase. No es necesario tener la versión escrita, ya que los alumnos la
aprenderántrasrepetirla durante varios días.

3. El docente muestra imágenes que acompaña con rimas. Los estudiantes deben repetir
las rimas e intentar memorizarlas.Al final de la actividad, el profesormuestra la imagen y
ellosdicen la rima en voz alta. Puede ayudarlos haciendo el sonido inicial de las
palabras.
Por ejemplo:
Imagen 1: The frog and the dog.
Imagen 2: The cat in the bag.
Imagen 3: The cat and the hat.
Imagen 4: The pig is big.

4. Los estudiantes recibenimágenes de diferentes tipos de clima.El profesor pregunta
How’s the weather today?Ellos responden de acuerdo a la imagen que tienen; por
ejemplo: It’s rainy; It’s sunny, etc.A continuación, el docente forma parejas para que
ensayen el mismo diálogo, usando las imágenes que cada uno tiene, y elige parejas
que quieran presentar el diálogo frente al curso.

5. El docente les enseña un chant sobre las estaciones del año. Lo copia y repiteen voz
alta varias veces y luego lo enseña frase por frase,con el ritmo y la entonación que más
le acomode.A medida que el cursorepite las frases, el profesor la va borrando
sucesivamente para que ellos intenten recordar el chant completo yaprenderlo.Al final
de la actividad, serán capaces de decirlo sin la ayuda del docente.
Winter, spring, summer and fall
Four are the seasons,
I love them all!



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    110




6. Escuchan y aprenden la canciónIncyWincy Spider que el docente proyecta y la
cantan, imitando su pronunciación.

Observaciones al docente
Actividad 1:Se utiliza la melodía de Fray Jacobo. Se sugiere pegar unafichecon la letra en la sala y los mismos
estudiantes modifican los días antes de cantar la canción, pegando tarjetas en los espacios con líneas.
Actividad 2:Existen varias versiones de esta canción. Se sugieren los siguientes sitios para escuchar un ejemplo
y la melodía:
http://www.youtube.com/watch?v=7_mol6B9z00
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/old-macdonald-had-farm
Actividad 6:Los estudiantes pueden escuchar la versión de la siguiente página web y luego repetir la
canción, imitando la pronunciación:http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/incy-wincy-spider




Objetivo de Aprendizaje
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato
digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo:
Good morning; thank you; My name is…) (OA 11)

Actividades
1. El docente trae una caja con diferentes prendas de ropa. La abre frente a los
estudiantes y saca las prendasuna a una. A medida que las muestra, los alumnos
nombran en inglés(por ejemplo:blouse)y el profesoragregaA white blouse. Entonces
ellos deben decir: A red scarf. A small a dress. A black hat, green socks,etc.Luego, el
docente elige a cinco estudiantes, quienes pasan adelante. El profesortoma una
prenda cualquiera y pregunta What’s this? El alumnoresponde: A brown sweater. Se
repite esta dinámica con los cinco o más estudiantes.

2. El docente muestra un afiche a color de una granja con distintos animales,cuyos
nombreslos alumnos ya conocen en inglés (se puede descargarde algún sitio web y
proyectar). Lespide que observen a los animales y sus colores. Luego pregunta What
animals can you see?Modela una respuesta y dice I see a white duck, mientras apunta
al pato. Vuelve a hacer la pregunta y los estudiantes, levantando su mano, responden:
a black horse, a big cow, a small kitten, a yellow hen, etc.

3. Usando el afiche de la actividad anterior, el docente pregunta por el lugar en que se
encuentran ciertos animales con la expresión Where’s the…?y modela una respuesta:
The cow is in the farm.Luego repite la pregunta y ellos responden oralmente,
levantando su mano.
Por ejemplo:
The bird is in the tree.
The pig is in the farm.
The duck is in the pond.
The cat is in the house.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    111


4. Cada estudiante debe vestirse con tres prendas con colores bien definidos. El docente
hace lo mismo y modela una presentación frente al curso, diciendo: I’m wearing a blue
jacket, a red hat and black boots. Luego, los llama al frente de la clase, uno por uno, y
ellos deben presentar su ropa. El profesorles pregunta: What are you wearing?Ellos
responden, por ejemplo: a purple blouse and a white hat. etc. A medida que nombran
la prenda, deben señalarla.

5. El docente hace una interrogación oral para que los alumnos usen vocabulario de días
de la semana, clima y estaciones del año. Primero da un ejemplo para que
comprendan que deben daruna respuesta completa: What day is today? Today is
Wednesday.
Ejemplos de preguntas:
How’s the weather today? (Today is…)
Is it hot or cold today? (Today is …)
How’s the weather in summer? (It is sunny and hot.)

6. El docente les pide que cierren sus ojos e imaginen que acaban de vivir una tormenta
muy fuerte, que tienen que evacuar el lugar donde están y, para ello, debenguardar
en una mochila tres objetos muy necesarios para una emergencia. Luego abren sus
ojos y venvarios implementos sobre la mesa del profesor,como una botella con agua,
chocolates, una linterna, pilas, una muñeca, un autito de juguete, un DVD, una pelota,
etc. El profesor toma cada uno de los implementos y los nombra en inglés: water,
chocolates, a torch, batteries, a doll, a car, a DVD, a ball, etc.Luego llama a voluntarios
adelante. De a uno, deberán elegir tres objetos para meterlos dentro de su mochila.
Luego abren su mochila y, tomando cada objeto, dicen:water, a torch,batteries,etc. El
docente pide al resto del curso que comente para qué se usan esos elementos en
emergencias. Si un alumno saca de su mochila una muñeca,por ejemplo,y dice a doll,
el profesormotivaal curso a discutir si una muñeca es o no necesaria en emergencias.

7. Los estudiantes observan varias imágenes que el docente ha pegado en la pizarra y
adivinan cuál es el animal que el profesor describe. Por ejemplo, el docente dice: It’s
big, it’s black and white, it gives milk. Si los alumnos no saben alguna palabra, debe
hacer la mímica o dibujar. Los estudiantes deben responder: It’s a horse!, it’s a
cow!hasta adivinar el animal descrito. Esta actividad se puede hacer a modo de
competencia entre equipos.

8. En grupos, lanzan un dado que contiene imágenes de ropa y deben decir algo, usando
la imagen que aparece. Por ejemplo: pink blouse, big shoes, etc.

9. Los estudiantes responden preguntas sobre el cuento The Ugly Duckling, apoyándose
en imágenes del cuento impreso que el docente les entrega.
Por ejemplo:
Who is this?
Is he big?
Where is he?
How does he feel?
What does he see?




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    112


Observaciones al docente
Actividades 2 y 3:Se sugiere visitar los siguientes sitios web, que ofrecenimágenes con animales de la granja y
sirven como ayuda para elaborar un afiche apto para los requerimientos de las actividades:
https://bilby.net/sign/products/bilbyposters.asp#Farmhttps://bilby.net/sign/products/bilbyposters.asp#Farm
http://www.nancystoyshop.com/shop/wood_jigsaw_12_pieces_farm_animal
Actividad 4:Se requiere que los alumnos traigan la ropa que van a presentar como tarea, por lo que el
profesor debe dar la tarea durante la clase anterior.
Actividad 8:Sepuede usar dados con imágenes dehttp://www.toolsforeducators.com/
Actividad 9: Se puede imprimir el cuento sin el texto
desdehttp://minibooks.scholastic.com/content/collateral_resources/pdf/46/0439773946_i012.pdf




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good
morning, goodbye; thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run
and jump, sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa, partes del cuerpo,
comida y clima y celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and
yellow; it’s rainy, tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books,
my/ your; two bags
• dar información; por ejemplo: My name is…; I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)

Actividades
1. El docente trae diferentes elementosen una caja, como objetos de la sala de clases,
ropa y peluches o juguetes de animales. Saca uno, lo muestra a los estudiantes y
leshace preguntas; por ejemplo:What’s the hat like? Describe the hatÉl mismo modela
la respuesta, diciendo It is small, it is small and red.Luego siguesacando cada objeto y
pregunta de la misma manera:What’s the… like? Los alumnos deben responder en voz
alta: It’s green. It’s big. It’sorange. It’s red and blue,etc.

2. El docente dice una frase y ellos deben completarla oralmente. Por ejemplo, si dice The
seven days of the week are…,responden al unísono: Monday, Tuesday, Wednesday…
La misma actividad con otra pregunta sería: The four seasons of the year are… summer,
fall, winter, spring.

3. Los estudiantes, en fila, deben hacer una actividad de pregunta y respuesta.
Usanelpicture dictionary que confeccionaron en actividades anteriores. Uno levanta
una tarjeta y pregunta: What’s this? Elalumnoque lo sigue en la fila debe responder: It’s
a cow. Antes, el docente ha modelado la actividad, que continúa hasta que todos
hayan preguntado y respondido.

4. Los alumnosrepiten un breve diálogo junto al docente en el quedeben utilizar
vocabulario relativo alclima. Luego practican el diálogo en parejas. El profesor ayuda
y supervisaa cada pareja. Una vez finalizadoel tiempo de preparación, las parejas
pasan frente a la clase,una a una,y presentan su diálogo. El objetivo es que cada
estudiante de la pareja hable a lo menos dos veces, utilice un buen volumen de voz y
use su cuerpo para expresar.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    113


Por ejemplo:
A: OH! It’s sunny!
B: It’s hot!
A: It’s summer.
B: No! It’s spring!

5. Describen una imagen de animales con la ayuda del docente,quien modelaprimero
la actividad.
Por ejemplo:
My horse.
It’s brown.
It’s big.

6. Responden preguntas del docente sobre los días de la semana y el estado del
tiempo. Por ejemplo:
A: What’s the day today?
B: Monday.
A: How’s the weather today?
B: It’s sunny.

7. Se dibujancon su ropa favorita y luego la nombran. Por ejemplo: pants, a shirt, socks,
shoes.El docente hace preguntas relacionadas con la ropa: What color is your
shirt?Ellos responden.

Observaciones al docente
Actividad 3:Durante la clase anterior, hay que pedir a los alumnosquetraigan su picture dictionaryala clase
siguiente.
Actividad 5:Se puede usar las imágenes de http://www.english-
4kids.com/cards/animals%20[Compatibility%20Mode].pdf
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    114




Objetivos de Aprendizaje
Experimentar con la escritura de palabras (por ejemplo: trazar, copiar o completar), cuya
ortografía tenga alta correspondencia con el español, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas, de acuerdo a un modelo. (OA 13)

Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de palabras, para:
• identificar y describir objetos, animales, personas, partes del cuerpo, acciones, clima y
ropa, comida y lugares; por ejemplo: cat, pencil, doll, door, hands, dad, pants, dress, farm,
rainy; red, big, hot, cold; I sing/play
• expresar posesión y respuestas afirmativas y negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
• expresar cantidades en números hasta el diez; por ejemplo: two, three, four,etc. (OA 14)

Actividades
1. En una hoja de trabajo que les reparte el docente,copian palabras brevesrelativas a
ropa en los espacios correspondientes.

2. Enhoja de trabajo que les reparte el docente,trazan frases brevescon vocabulario
relativo aclima.
Por ejemplo:
It’s sunny.
It’s cloudy and windy.

3. El docente les entrega una guía de trabajo con imágenes de animales y ropa. Bajo
cada imagen aparece la palabra correspondiente, pero le falta una letra (puede ser
la inicial o la final). En los espacios para completar, hay un rectángulo con el tamaño
de la letra (es decir, su altura corresponderá a la de la letra faltante), lo que los ayudará
a descubrir qué letra falta.

4. En una hoja de trabajo que les reparte el docente,copian frases breves con vocabulario
relativo a animales de la granja. Cuando terminan, eligen una frase y dibujan su
significado; por ejemplo: It’s brown.

5. Completan letras de palabras sobre clima y estaciones del año con la ayuda de una
imagen.
Por ejemplo:
s_ _ _ y (sunny)
w _ _ _ _ (windy)

6. Completan un puzle con la ayuda del docente y de acuerdo a las imágenes sobre
animales.

7. El docente proyecta un juego de vocabulario(el “colgadito” o hangman)sobre ropa;
los estudiantes, en parejas,se turnanpara completar las palabras.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    115




8. Los alumnoseligen palabras aprendidas para hacer un ABC book. Cada unoelige las
palabras que quiera (de la pared de palabras, de sucuaderno, de libros, etc.), pero
debe ser una para cada letra del abecedario.La copia en una hoja y hace los dibujos
correspondientes. Luego el docente une todas las palabrasen un libro o ABC book de
cada estudiante para que se lo lleve a la casa y reconozca las palabras aprendidas.


Observaciones al docente
Actividades 1, 2, 3 y 4:Se sugiere utilizar la siguiente página para crear hojas de trabajo con el vocabulario
necesario:http://www.writingwizard.longcountdown.com/multi-word_handwriting_worksheet_maker.html
Actividad 6:Se puede usar la siguiente hoja de trabajo:
http://www.english-4kids.com/puzzlesheets.html
Actividad 7:Se puede proyectar la actividad de vocabulario de
http://www.anglomaniacy.pl/clothesHangman.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                      116



Ejemplo de evaluación 1


Expresión oral
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: Good
morning; thank you; My name is…) (OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good morning, goodbye;
thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run and jump, sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa, partes del cuerpo, comida y clima y
celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and yellow; it’s rainy, tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books, my/ your; two bags
• dar información; por ejemplo: My name is…; I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Usan vocabulariorelativo a animales,comohorse, duck, cat, dog, mouse, bird, cow, pig, puppy,
kitten, chicken.
• Usan adjetivos relativos a tamaño y colores para describir animales, como big/small horse,
brown cat.
• Usan la palabrait en reemplazo de animales, objetos y ropa: it is big, it is blue.
• Describen animales; por ejemplo big dog, brown cow.
• Responden preguntas del docente; por ejemplo: Where is…?What color is the…? Do you
have…? How many…do you have?


Actividad                                               Criterios de evaluación

Los estudiantes deben realizar una breve                Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes
presentación oral frente a sus compañeros               aspectos:
sobre su animal favorito de una granja;tiene
que incluir dos características del animal                                  Criterio                  Puntaje
(tamaño y color) y utilizarit en reemplazo del              Menciona claramente cuál es su          1 punto
nombre del animal. La presentación se                       animal favorito.
llamaráMy favorite animal.                                  Describe al animal de acuerdo a su      1 punto
tamaño.
Describe al animal de acuerdo a su      1 punto
Por ejemplo:
color.
My favorite animal is the mouse.                            Utiliza el pronombre it en reemplazo    1 puntos
It is small.                                                del animal.
It is white and grey.                                       Responde preguntas                      2 puntos
correctamente
Luego deben responder dospreguntas del                      El volumen de su voz es el              1 puntos
docente sobre animales.                                     adecuado; es decir, todo el curso
Por ejemplo:                                                puede escuchar con claridad su
presentación.
Is it tall?
Utiliza algún material visual para      1 punto
Do you have a…?
entretener al público: foto, dibujo,
How many… do you have?                                      peluche, etc.
Where does it live?




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    117


Ejemplo de evaluación 2


Comprensión de lectura
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas de saludo
y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican expresiones y vocabulario sobre clima y estaciones del año: It’s summer; sunny, windy.
• Identifican descripción de animales y ropa: black shoes, big dog.
• Identifican características de ropa: blue dress.
• Siguen la lectura de textos informativos sobre el clima y estaciones del año.


Actividad                                                                  Criterios de evaluación

En grupos de tres o cuatro integrantes, deben elaborar un                  Al evaluar, se sugiere considerar los
paisaje con alguna técnica artística (plasticina, acuarela,                siguientesaspectos:
témpera, pasteles, etc.),de acuerdo a un breve texto
informativo que reciben del docente. Leen el texto, identifican              Criterio                     Sí     No
vocabulario aprendido en clases sobre estaciones del año y                   Demuestran
clima, discuten su contenido y planifican el paisaje según lo que            comprensión al leer
palabras
han leído.
correspondientes a
Por ejemplo:
estaciones del año.
Santiago
Demuestran
It’s winter in Santiago.                                                     comprensión al leer
It’s rainy and windy.                                                        palabras
It’s cold.                                                                   correspondientes a
Valparaíso                                                                   clima.
It’s summer in Valparaíso.                                                   El trabajo presentado
It’s sunny.                                                                  demuestra
preocupación de
It’s hot.
quienes lo elaboraron;
Cuando terminan el paisaje, peganel texto a un costado.
es decir, está
Presentan sus trabajos en algún pasillo o área común del                     completo, limpio y
colegio.                                                                     ordenado. Es
presentado a tiempo.
Evaluacióndiferenciada                                                       Todos los integrantes
Los estudiantes con necesidades especiales pueden participar                 participaron en su
en esta actividad. Por ejemplo:aquellos condiscapacidad visual               elaboración.
pueden leer en braille mientras los otros miembros del grupo
elaboranla parte artística del proyecto. Y quienes tienen dislexia
o déficit atencional pueden hacer la parte artística del
trabajo,siguiendo las instrucciones de otros miembros del grupo,
quienes pueden leer el texto con menos dificultad.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    118



Ejemplo de evaluación 3


Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA 3)

Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias u opiniones por medio de:
• palabras
• dibujos
• mímicas y acciones (OA 5)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican vocabulario relativo a clima, ropa, animales domésticos y lugares.
• Identifican características de animales, como big cow, small pig, white cat.
• Identifican características de ropa, como blue shirt, big hat.
• Escuchan y comprenden información de un texto muy simple.
• Dibujan ropa, animales y lugares.
• Dibujan descripción de objetos: big/small


Actividad                        Criterios de evaluación

El docente describe en           Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes aspectos:
voz alta el tamaño o el
color de siete animales o                                     Logrado         Medianamente          No logrado
prendas de ropa. Los                                             6-7            logrado                2-1–0
respuestas     3 - 4 – 5 respuestas    respuestas
estudiantes deben hacer                                        correctas                              correctas
correctas
el dibujo correspondiente          Identifica
en una hoja con los siete          auditivamente
espacios numerados.                palabras
Por ejemplo:                       correspondientes
1. A big horse.                    animales y ropa, y lo
2. A small pig.                    demuestra mediante
dibujos.
3. A blue hat.
Identifica
4. A green dress.
auditivamente
5. A black sweater.
palabras
6. A brown cat.                    correspondientes a
7. A yellow hen.                   características como
colores y tamaños, y lo
demuestra mediante
dibujos.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    119


Unidad 4
Happy birthday!

Propósito
En esta unidad, los estudiantes serán capaces de participar activamente en clases,
respondiendo preguntas, describiendo comida y juguetes y expresando lo que tienen.
Disfrutarán aprendiendo canciones y rimas, participando en pequeños diálogos, imitando
sonidos, reaccionando acuentos y escribiendo frases breves sobre objetos personales.

Conocimientos previos
• Colors
• Numbers 1-10
• Seasons
• Days of the week
• Adjectives: big, small
• My/your

Palabras clave
• Food: bread, egg, milk, ice cream, meat, juice, water, cheese, ham, tomatoe, potatoe,
cookies, carrot.

Contenidos
• I’m…
• Happy birthday! Thank you
• Adjectives: new, old, happy, sad
• I have/don’t have
• A/an

Vocabulario
• Food: bread, egg, milk, ice cream,meat, juice, water, cheese, ham, tomatoe, potatoe,
cookies, carrot
• Toys: Bike, truck, doll, ball, car, plane, robot, rope, video games, marbles, yoyo
• Birthdays: candles, cake, presents, balloons, eat, sing

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, como
cuentos, rimas y chants del contexto inmediato.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no
literarios y literarios, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral mediante rimas, canciones, diálogos o presentaciones muy breves y
simples acerca de temas conocidos de otras asignaturas.
• Expresión escrita de acuerdo a un modelo acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo
sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    120




Unidad 4
Happy birthday!

Objetivos de Aprendizaje                                Indicadores de Evaluación Sugeridos

Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en formato              •   Siguen, repiten y cantan un chant.
audiovisual, muy breves y simples, con un patrón que             •   Juegan al ritmo y la letra de chant.
se repite, como:                                                 •   Escuchan y repiten canciones breves, como
• rimas y chants                                                Happy birthday.
• cuentos                                                   •   Siguen cuentos leídos en voz alta.
• canciones (OA 1)                                          •   Realizan acciones de acuerdo a lo
escuchado en canciones, rimas y clientes.

Comprender textos orales relacionados con temas                  •     Identifican palabras que describen
conocidos o de otras asignaturas que contengan las                     personas y objetos, como old, new, happy,
siguientes funciones:                                                  sad.
• seguir y dar instrucciones                                •     Identifican comida y juguetes.
• saludar, despedirse e identificarse                       •     Identifican descripción de juguetes en
• identificar lugares, celebraciones, partes del                  cuanto a color y tamaño.
cuerpo, comida                                            •     Identifican objetos de cumpleaños.
• expresar cantidades hasta el diez                         •     Identifican posesiones de acuerdo a
• describir la familia, objetos y animales, acciones              imagen, como I have 1 apple, I have 3
cotidianas, clima y la vestimenta                               pears, I don’t have apples.
• expresar posesiones (OA 2)
• Escuchan y comprenden información de un
Demostrar comprensión de textos orales:                              texto muy simple.
• identificando personajes, objetos y animales                •   Escuchan e identifican algunos sonidos que
• siguiendo instrucciones simples                                 se repiten en una oración breve.
• identificando palabras, expresiones de uso muy              •   Identifican vocabulario escuchado sobre
frecuente y vocabulario aprendido                               comida, como eggs, milk, pasta, an apple,
• identificando sonidos propios del inglés para                   etc.
comenzar a familiarizarse con ellos (OA 3)                  •   Identifican vocabulario escuchado sobre
juguetes, como rope, robot, etc.
• Identifican características de juguetes:
brown, new/old.
• Identifican descripción de personas: old,
happy, sad, she is happy/they are sad.
• Identifican posesión: I have…
• Identifican cantidad de juguetes y
alimentos: two balls, an apple, etc.
• Identifican y comprenden preguntas: What’s
your favorite food? How many…do you
have?
• Identifican elementos de cumpleaños como
candles, cake, etc.
• Identifican expresiones comoHappy
birthday, thank you.
• Identifican palabras que pertenecen a una
misma familia; por ejemplo: eggs, bread,




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    121


milk (food); cake, candles, balloon
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para                    (birthday).
apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)                    •   Asocian imagen de comida, juguetes y
elementos de cumpleaños a palabras
escuchadas.
• Asocian imagen a palabras escuchadas
que describen; por ejemplo: new/old,
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones                  happy/sad.
con experiencias personales y/o expresando                       •   Asocian expresión escuchada Happy
preferencias u opiniones por medio de:                               birthdaya expresión conocida en español.
• palabras
• dibujos                                                  •   Dibujan comida, juguetes y elementos de
• mímicas y acciones (OA 5)                                    cumpleaños.
• Identifican vocabulario aprendido,
señalándolo o por medio de palabras
escritas, asociando sonidos a la palabra o
imagen que lo representa.
• Describen o relacionan en forma oral
experiencia de cumpleaños con descripción
escuchada, con apoyo del docente.
• Realizan acciones de una canción.
• Escuchan un cuento muy simple y lo actúan.
• Relacionan, en forma oral, información
escuchada con comidas conocidas, con
apoyo del docente.
• Copian nombres de juguetes que conocen.
• Participan activamente, intentando usar
palabras aprendidas en forma oral.
• Responden preguntas comoWhat do you
eat? What’s your favorite food?

Comprensión de lectura
• Siguen rimas muy simples.
Seguir la lectura y comprender textos como cuentos,
• Siguen la lectura de cuentos con frases y
rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas de saludo y
oraciones muy breves.
textos informativos, identificando:
• Identifican juguetes y elementos de
• personajes
cumpleaños en una lista.
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• Identifican expresiones, como Happy
• expresiones de uso muy frecuente (Happy
birthday en cuentos, rimas y diálogos.
birthday!)(OA 6)
• Identifican acciones relacionadas con
cumpleaños.
• Identifican personajes en un cuento.
• Identifican palabras clave en una tarjeta de
cumpleaños.
• Siguen la lectura de textos informativos muy
simples sobre comida.
• Siguen la lectura de textos informativos muy
simples sobre juguetes.
• Identifican palabras y frases que describen
imagen: new/old, he’s/she’s sad/happy.
• Identifican palabras aprendidas.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    122



Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos              •   Identifican características de juguetes: red
relacionados con temas conocidos o de otras                          bike, new/old ball.
asignaturas y con las siguientes funciones:                      •   Identifican descripción de personas: she
• seguir y dar instrucciones                                    ishappy/ sad/ old, they are happy.
• saludar, despedirse e identificarse                       •   Identifican cantidad de juguetes hasta el
• identificar lugares, celebraciones, partes del                diez.
cuerpo, comida                                            •   Identifican acciones relacionadas con
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta              cumpleaños: eat, play, open presents, sing.
el diez                                                   •   Identifican preguntas como What do you
• describir la familia, objetos y animales, acciones            eat?
cotidianas, clima y la vestimenta                         •   Identifican posesión; por ejemplo: my/your
• expresar posesiones (OA 7)                                    ball, I have 2 dolls.
• Identifican vocabulario relativo a juguetes,
comida y cumpleaños; por ejemplo: an
apple, a ball, balloons.
• Identifican y comprenden una descripción
de un cumpleaños.

• Relacionan imagen de la portada de un
Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar la               libro con algún conocimiento previo.
comprensión; por ejemplo:                                        •   Relacionan palabras o frases con imagen.
• establecer relaciones con conocimientos previos           •   Dibujan algún aspecto del cuento o artículo
• relacionar el texto con las imágenes que lo                   leído.
acompañan                                                 •   Leen o leen a otros, apoyándose en las
• jugar a leery dibujar de acuerdo a lo leído (OA               imágenes del texto.
8)                                                        •   Relacionan aspectos del cuento o artículo
con conocimientos propios sobre el tema.

Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con              •   Dibujan la parte del cuento que más les
experiencias personales y/o expresando preferencias y                gustó.
opiniones por medio de:                                          •   Responden preguntas en forma oral sobre
• dibujos                                                        cuentos o artículos leídos con una palabra o
• palabras (OA 9)                                                frase como egg, milk, bike, candles, it’s/it
isn’t red/new; I have a…; …my birthday.
• Escriben palabras o frases sobre un dibujo
relacionado conun cuento o artículo leído.
• Dibujan y escriben palabras sobre una
experiencia personal relacionada con la
comida.
• Describen una experiencia personal sobre
cumpleaños en forma oral, con tres o más
palabras.
• Participan activamente, intentando usar
palabras aprendidas en forma oral.


Expresión oral
• Cantan canciones; por ejemplo: Happy
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y
birthday.
simples para familiarizarse con los sonidos propios del
• Repiten chants asociados a juegos de
inglés. (OA 10)
palmas y saltos (handclapping,
ropejumping).
• Repiten o recitan rimas tradicionales breves.
• Imitan pronunciación de palabras y frases
en canciones, rimas y cuentos.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    123


• Repiten diálogos breves y simples.
• Participan en diálogos breves con pares y
docente.

• Participan en diálogos con pares y docente;
por ejemplo: Today is my birthday, Happy
birthday! Thank you
Participar en interacciones de la clase y exposiciones           •   Responden preguntas del docente; por
muy breves y simples, acerca de temas conocidos o                    ejemplo: Do you like…?Yes/no, What do you
de otras asignaturas:                                                like to eat? Pasta and apple. Is it new?
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos                 Yes/no. How is he/she? Happy/sad.
e imágenes impresas o en formato digital                  •   Hablan sobre juguetes que conocen.
• usando el vocabulario aprendido y expresiones             •   Describen un cumpleaños.
de uso muy frecuente (Por ejemplo: Good                   •   Usan vocabulario relativo a comida, como
morning; thank you; My name is…) (OA 11)                      pizza, chicken, egg, milk, ice cream, meat,
potatoe, tomatoe, cookies, juice, water,
carrot, bread, cheese, ham, pasta, rice,
soup, apples, bananas, oranges, pears.
• Usan a/an al referirse a vocabulario relativo
a comida.
• Usan vocabulario relativo a juguetes, como
bike, truck, doll, ball, car, plane, robot, rope,
marbles, yoyo, roller blades, skateboard,
video games.
• Usan vocabulario relativo a cumpleaños,
como candles, cake, presents, balloons,
party.
• Usan adjetivos new/old para describir
juguetes, como old truck, new bike.
• Usan expresiones comoHappy birthday,
thank you.
• Usan apoyo de imágenes, objetos y gestos
para describir o hablar de comida, juguetes
y cumpleaños.

• Identifican comida,comoa/an...
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:                  apple/pear/orange, cookies, water, pasta.
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por                •   Identifican juguetes, como robot, rope, It’s
favor; por ejemplo: hello/good morning,                        a...
goodbye; thank you, please                                 •   Identifican elementos de cumpleaños,
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones;             como candles, etc.
por ejemplo: I play, I run and jump, sit down              •   Describen acciones de un cumpleaños: I eat
• identificar y describir objetos, personas,                     cake, I run, I play, I sing Happy birthday.
animales, ropa, partes del cuerpo, comida,                 •   Describen juguetes: a red ball, a small doll,
clima y celebraciones; por ejemplo: a book;                    new/old toy.
mother; green and yellow; it’s rainy;                      •   Expresan posesión: My…, your …; I have…
tall/big/happy/sad                                         •   Describen cantidad de juguetes o alimentos
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez;                hasta el diez en un lugar.
por ejemplo: I have 2 books, my/your; two bags             •   Describen personas: she is old/happy/sad;
• dar información; por ejemplo: My name is…;I’m                  they are happy.
6;yes/no; Monday(OA 12)




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    124



Expresión escrita
• Copian palabras sobre comida, juguetes,
Experimentar con la escritura de palabras (por
acciones, cumpleaños.
ejemplo: trazar, copiar o completar), cuya
• Completan letras de palabras de acuerdo a
ortografía tenga alta correspondencia con el
imagen.
español, acerca de temas conocidos o de otras
• Escriben algunas palabras con errores.
asignaturas, de acuerdo a un modelo. (OA 13)

• Copian palabras y frases: cake, egg,
Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de
cookies, It’s a doll.
palabras, para:
• Copian descripciones de juguetes: big
• identificar y describir objetos, animales,
robot, blue yoyo, new bike.
personas, partes del cuerpo, acciones, clima
• Copian palabras que describen personas:
y ropa, comida y lugares; por ejemplo: cat,
happy, sad, old.
pencil, doll, door, hands, dad, pants, dress,
• Copian frases sobre posesión: My doll, your
farm, rainy; red, big, hot, cold; I sing/play
ball.
• expresar posesión y respuestas afirmativas y
• Completan información en una invitación:
negativas; por ejemplo: my dog; yes, no
números, día, nombre.
• expresar cantidades en números hasta el
• Copian números.
diez; por ejemplo: two, three, four, etc. (OA
• Completan descripción de juguetes y
14)
comida; por ejemplo: red apple, black ball,
new/old toy.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    125


Ejemplos de actividades


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual,, muy breves y
simples, con un patrón que se repite, como:
• rimas y chants
• cuentos
• canciones(OA 1)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan al docente decir un chant mientras juega con un
alumno,aplaudiendo         uno    con otro.   Luego el curso    repite el
chantmientrasaplaudenunos con otros en parejas.
Por ejemplo:
What will I find in my alphabet soup?
A, B, C…
® Educación Musical

2. Ecuchan atentamente un cuento que el docente lee en voz alta o proyecta y miran
las imágenes para comprender el cuento. El profesor comenta y pregunta sobre el
cuento.

3. Escuchan rimas tradicionales durante varias clases hasta que las aprenden de
memoria.No es necesario mostrarles la versión escrita.
Ejemplos de rimas tradicionales:
Twinkle, twinkle, little star,
How I wonder what you are.
Up above the world so high,
Like a diamond in the sky.
Twinkle, twinkle, little star,
How I wonder what you are.

I'm a little teapot
Short and stout
Here is my handle
Here is my spout
When I get all steamed up
Hear me shout
"Tip me over
and pour me out!"

4. Escuchan la canción de cumpleaños en inglés varias veces y las siguen junto al docente
hasta que la aprenden.

Observaciones al docente
Actividad 1: Hay más rimas para jugar
en:http://www.mudcat.org/jumprope/jumprope_display_all.cfmhttp://www.buyjumpropes.net/Jump_Rope_R
hymes_s/39.htm
Actividad 2: Se puede leer cuentos de:
http://www.starfall.com/n/level-a/learn-to-
read/load.htm?fhttp://www.kindersite.org/Content/Mr.%20Small.swf




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    126


Actividad 3: Hay más rimas tradicionales en:
http://bussongs.com/
http://www.kidsfront.com/rhymes-for-kids.html
Actividad4:Se puede tocar la canción de http://www.anglomaniacy.pl/song2.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.



Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos oralesrelacionados con temas conocidos o de otras asignaturas
que contengan las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 2)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan descripciones de juguetes que el docente hace en voz alta
y las identifican entre dos imágenes; por ejemplo: blue car, black yoyo, etc.

2. Escuchan descripciones de estados de ánimo y hacen la mímica o gestos facialesde
acuerdo a lo que dice el profesor; por ejemplo: I’m happy, I’m sad.

3. Escuchan lo que tiene un niño o niña como colación y dibujan según la descripción;
por ejemplo: I have 2 apples and a cookie, I have 1 banana and a yogurt, etc.

4. Dibujan y pintan juguetes de acuerdo a la descripción del docente; por ejemplo: a big
red truck, a blue bike, a small car, an old ball, etc.

5. Escuchan información que el docente lee en voz alta de un libro oproyecta sobre cómo
crecen las manzanas, sobre los cumpleaños o juguetes. El profesor muestra las
imágenes y hace preguntas y comentarios como: I like apples. Do you go to birthday
parties? What toys do you have? Do you like this toy? What color is it? I love birthdays!

6. Veny escuchan una presentación sobre cumpleaños, proyectada por el docente. Este
los invita después acomentar las imágenes y los ayuda a traducir los comentarios y
repetirlos en inglés.

Observaciones al docente
Actividad 3: Se sugiere tener la grabación de antemano, idealmente hecha por un hablante nativo.
Actividad 5:Se puede proyectar la información de
http://teacher.scholastic.com/commclub/grow_apple_activity1/
yleer sobre cumpleaños
en:http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/Birthdays.pdf
http://www.clarkness.com/Reading%20files/Single%20Sheet%20Books/I%20See%2OA%20Toy%20Car.pdf
Actividad 6: Se recomienda el siguiente material:
http://www.english-4kids.com/kidsvideos/birthday/birthday.html




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    127


Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA
3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes (OA 4)

Actividades
1. El docente pega una serie de tarjetas con imágenes de comida en el pizarrón. Dicethis
is food y señala el conjunto de imágenes. Luego, las señala una a una y dicepizza,
pasta, bread, cheese, carrot, etc. Finalmente, pide a los estudiantes show me a carrot,
show me bread, show me pasta, etc., y ellos indican la imagen respectiva.

2. Escuchan un food chantdescargado de un sitio web que nombra diferentes comidas.
Cada estudiante tiene imágenes de esas comidassobre su mesa. A medida que se
mencionan, alzan la tarjeta que corresponda. El docente participa en la actividad para
que recurran a él quienes tengan dificultades. La actividad se repitevarias veces. Si es
necesario, profesorlos hace escuchar el chant por partes.

3. El docente presenta el cuento Yummy yummyy les pide que observen la imagen de su
portada y piensen cuándo han escuchado el sonido yummy yummy o yam yam. Ellos
hacen predicciones sobre el contenido del texto y luego el profesor lo lee en voz alta.

4. El docente muestra flashcards con imágenes de juguetes y los nombra uno a uno: kite,
rollerblade, bike, etc. Luego pega todas las imágenes en el pizarrón, les pregunta qué
son todos esos objetos, los ayuda con la palabra en inglés (toys), les pide más ejemplos
y copia los nombres de los juguetes en inglés. Finalmente, los alumnos pueden clasificar
los juguetes de acuerdo a criterios establecidos junto con el profesor; por ejemplo:
big/small/with wheels/outdoor/indoor, etc.

5. El docente trae distintos juguetes en una caja; algunos son nuevos y otros se han usado
y se nota que están gastados. Abre la caja, saca algunos juguetes y los describe: a new
doll, an old plane, a new skateboard, an old yoyo, etc.Pregunta el significado de las
palabras new/old. Luego hace otras descripciones y algunos voluntarios se turnan para
encontrar el juguete descrito dentro de la caja.
Por ejemplo:
an old doll
a new robot
an old robot

6. El docente pega en el pizarrón un afiche que ilustra una celebración de cumpleaños.
Lee un texto breve que describe la imagen y los elementos que contiene, y los indica
con su dedo a medida que los nombra.
Por ejemplo: In my birthday party




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    128


I see candles and balloons.
I see presents.
I play and sing.
I eat cake.

7. Escuchan palabras correspondientes a comida y las marcancon un círculo o señalanla
imagen correspondiente.

8. El docente presenta vocabulario que los alumnos desconocen. Luego muestra fotos de
lugares que ellos conocen y que están ubicados en la zona en que viven. Describe las
imágenes y ellos escuchan atentamente. Después repite las descripciones en un orden
distinto y deben identificar el lugar descrito.
Por ejemplo:
This is the school. It’s big. It’s blue and white. There are boys, girls and teachers.
This is the river. It’s long. The water is cold.

Observaciones al docente
Actividad 1:En los siguientes sitios hay flashcards de comida:
http://www.esl-kids.com/flashcards/food.html
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=5
Actividad 2: Se sugiere utilizar el chant dehttp://www.dreamenglish.com/chants/food1-1.mp3Además, se
puede incorporar mayor dificultad auditiva con el chant del sitio
http://www.dreamenglish.com/chants/food1-2.mp3
Actividad 3:Se recomienda utilizar el cuento Yummy Yummydehttp://www.readinga-z.com/book.php?id=62.
Se puede usar por medio de suscripción.
Actividad 4:Hay flashcards de juguetes enhttp://www.english-4kids.com/cards/toycards.pdf. El profesor
puede anotar los juguetes que los estudiantes señalan yusarlos en otras actividadespara que sean más
significativas.
Actividad 5: Se sugiere usar imágenes si no puedetraer juguetes.
Actividad 6:Se puede utilizar un afiche de celebración de cumpleaños similar al que se encuentra en
http://www.shutterstock.com/pic-25923997/stock-vector-retro-birthday-party-supplies-including-balloons-
party-favors-birthday-cake-cupcakes-presents.html. Hay elementos relacionados con cumpleañosen
http://www.eslkidsworld.com/worksheets/birthday%2OAnd%20party%20worksheets/Birthdays%2OAnd%20Parti
es%20Worksheet.pdf
Actividad 7:Se puede usar el audio y las hojas de trabajo de
http://www.123listening.com/files/food_ccp2.php
Actividad 8:Si es posible, se recomienda grabar con anticipación la descripción de las imágenes con la
ayudad de un hablante nativo.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    129




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales
y/o expresando preferencias u opiniones por medio de:
• palabras
• dibujos
• mímicas y acciones (OA 5)

Actividades
1. El docente realiza un drawing dictation: dicta siete palabras que corresponden a
comida, cumpleaños o juguetes. Los estudiantes reciben una hoja con siete espacios,
en los que dibujan las imágenes correspondientes a lo que el profesor dicta; por
ejemplo: carrot, rope, cake, etc. Al terminar, el docente muestra las imágenes de las
palabras que dictó y cada alumno chequea sus respuestas.

2. El profesor pega tarjetas de comida, juguetes y objetos de cumpleaños en el pizarrón.
Luego llama adelante a algunos estudiantes. A uno le dice: My robot y el alumno debe
entregarle la flashcard del robot; a otro le dice: Your candles y el estudiantes debe
quedarse con la tarjeta de velas y así sucesivamente. Lo repite con la cantidad de
alumnos que estime necesario.

3. El docente toca la música de Happy birthday y la canta junto al curso. Invita a los
estudiantes a compartir experiencias sobre sus celebraciones de cumpleaños. Ellos
cuentan cómo los han celebrado, qué han comprado para la ocasión, cuáles han sido
sus regalos favoritos, etc. A medida que van opinando, el profesor traduce al inglés sus
palabras y frases.

4. El docente lee en voz alta, dos o tres veces, un cuento muy breve y simple sobre
juguetes que él mismo ha creado (debe adecuarse al nivel de aprendizaje de los
estudiantes).
Por ejemplo:
Toys
I have a truck.
I have a robot.
I have a rope and a yoyo.
I like my yoyo
Luego ellos detallan qué juguetes tienen, usando el mismo patrón del cuento y con la
ayuda del profesor.

5. Hacen una competencia entre equipos con la ayuda del docente: deben identificar
los números hasta el diez en un juego de memoria interactivo. Se turnan para jugar y
gana el equipo con más respuestas correctas.

6. Escuchan la canción del ABC de un video que el docente proyecta. Luego reciben
una letra grande y cantan la canción en forma lenta con el profesor. Con su ayuda, se
levantan cuando corresponda según la letra que recibieron y la muestran. El docente
debe preocuparse de repetir esta actividad y entregar las letras a diferentes alumnos
cada vez, de modo que todos participen con distintas letras.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    130


7. Los estudiantes levantan las manos cuando escuchan el sonido que se repite al
escuchar la canción Twinkle Twinkle.
Por ejemplo:
Twinkle, twinkle, little star,
How I wonder what you are.
Up above the world so high,
Like a diamond in the sky.
Twinkle, twinkle, little star,
How I wonder what you are.

Observaciones al docente
Actividad 4: Se sugiere ilustrar el cuento tipo big book.
Actividad 5: Se puede utilizar el link
http://www.eslgamesworld.com/members/games/vocabulary/memoryaudio/birthday%2OAge/index.html
Actividad 6: Se recomienda proyectar el siguiente video de la canción ABC y luego usarla para la actividad
de identificar las letras: http://www.youtube.com/watch?v=75p-N9YKqNo




Objetivos de Aprendizaje
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos
o de otras asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones,
tarjetas de saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)


Actividades
1. El docente pega imágenes y palabras en el pizarrón bajo el título My Top 10 favorite
foods. El listado contiene 10 alimentos que le gustan.
Por ejemplo:

My Top 10 favorite foods
1. Pizza
2. Cheese
3. Eggs
4. Milk
5. Pasta
6. Ham
7. Etc…

Les pide que lean el listado en silencio, identificando palabras que han aprendido
previamente. Luego les entrega una hoja de trabajo y tarjetas de palabras que deben



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    131


recortar. Deben llenar un diagrama con dibujos de su comida favorita y pegar los
nombres correspondientes a sus dibujos, ayudándose con la pared de palabras de la
sala.




8. Cada estudiante recibe una copia de un texto informativo breve y simple sobre
juguetes. El docente les pide que encierren en un círculo todas las palabras de las que
identifican su significado, como toys, big, small, new, old, etc. Por ejemplo:

Toys
Toys are big and toys are small.
Toys are new and toys are old.
It’s a bike and it’s a doll.
Five cars and two balls.
I love toys!

A continuación, el profesor lee el texto en voz alta y luego lo lee junto con los alumnos.
Finalmente muestra tres imágenes;solo una de ellas se relaciona con el contenido del
texto. Les pide que identifiquen la que mejor representa el texto.

9. El docente entrega una tarjeta de invitación a un cumpleaños (ficticio) a cada
estudiante. Ellos la observan con atención: tienen que reconocer y comprender
palabras ya conocidas e identificar el propósito del texto por medio de las imágenes.
Comentan qué creen que está escrito. El profesor lee el texto en voz alta y les pregunta
de qué se trata. Luego pega imágenes de tres eventos distintos en el pizarrón: una obra
de teatro, una feria y un cumpleaños. Ellos deben concluir que la tarjeta de invitación
es para un cumpleaños, pues tiene la palabra birthday e imágenes alusivas al tema.
Finalmente comentan la información que debe incluir una invitación; por ejemplo:
quién está invitado, dónde y cuándo será el evento; el docente irá indicando dónde
están esas informaciones en la tarjeta.
Por ejemplo:

You’re invited to my birthday party!
For: _________________
Date: ________________
Time: ________________
Place: ________________



10. En parejas, leen una sopa de letras y marcan las palabras sobre comida que
encuentran.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    132


11. El docente presenta el big book Happy Birthday Polly! Lee cada página e indica
palabra por palabra yellos repiten en voz alta. Antes de dar vuelta la página,
les da tiempo para que observen las imágenes. Cuando terminan, elige a
voluntarios que quieran leer en voz alta. Les pide que identifiquen palabras de
vocabulario relativo a cumpleaños, como happy birthday, cake, balloons,
presents, sing happy birthday. Ellos deben indicarlas en el texto. Finalmente,
formados en grupos de 3 o 4 integrantes, reciben tarjetas con imágenes del
texto y las ordenan de acuerdo a la secuencia del cuento. Ejemplo de texto:
Happy Birthday Polly!
It’s Polly’s birthday.
Bring the balloons.
Bring the cake and candles.
Bring the presents.
Let’s sing Happy Birthday to Polly!

12. El docente entrega a cada estudiante una copia de la poesía I have toys. Ellos la leen
después del profesor. Como ya han aprendido y practicado todas las palabras y
expresiones del poema, leen el texto en parejas, alternándose en cada verso. Lo leerán
por lo menos dos veces. Luego observan el pizarrón, donde el profesor ha dibujado o
pegado imágenes de juguetes con distintas características. Deben indicar cuáles
aparecen en la poesía.
Por ejemplo:

I have toys
I have a big truck.
I have a small car.
I have a green ball.
I have a pink doll.
I have an old plane.
I have a new video game!



13. Leen grupos de palabras con la ayuda del docente y deben identificar aquella que no
corresponde al grupo; por ejemplo: bike, truck, ball, milk (milk no pertenece, porque es
comida y el resto de las palabras son juguetes). El profesor modela primero la actividad
y luego continúa con otros grupos de palabras en la pizarracon la ayuda de los
estudiantes.
14. El docente lee una rima sobre un juguete y va indicando cada palabra; ellos siguen
la letra y repiten lo que pueden. Realizan la actividad otra vez y observan al profesor
realizar los movimientos que dice la letra. Finalmente, profesor y alumnos hacen la
mímica de las acciones.
Por ejemplo:
Teddy Bear, Teddy Bear, turn around,
Teddy Bear, Teddy Bear, touch the ground,
Teddy Bear, Teddy Bear, reach up high,
Teddy Bear, Teddy Bear, wink one eye,
Teddy Bear, Teddy Bear, slap your knees,
Teddy Bear, Teddy Bear, sit down please.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    133



Observaciones al docente
Actividad 3: En el siguiente sitio web hay ideas para diagramar una tarjeta de invitación a cumpleaños:
http://www.make-your-own-invitations.com/printable-birthday-invitations.html
Actividad 4: Se puede obtener sopas de letras en http://www.toolsforeducators.com/
Actividad 5: Hay que considerar el tiempo previo que requiere la elaboración del big book.
Actividad 8: Se recomienda usar los siguientes sitios:
http://www.dltk-
kids.com/crafts/teddy/teddyrhyme.htmlhttp://www.songsforteaching.com/nurseryrhymes/teddybearteddybe
ar.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias y opiniones por medio de:
• dibujos
• palabras (OA 9)

Seguir la lectura y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• establecer relaciones con conocimientos previos
• relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
• jugar a leer y dibujar de acuerdo a lo leído (OA 8)

Actividades
1. Los estudiantes reciben una hoja de trabajo en la que deben relacionar frases con
imágenes, uniéndolas con líneas. Dichas frases contienen la expresión I have y
vocabulario sobre juguetes y números.
Por ejemplo:
I have three marbles.
I have one yoyo.
I have two skateboards.
Al final de la actividad, corrigen su propio trabajo de acuerdo a las respuestas correctas
que el docente escribe en el pizarrón.

2. Reciben oraciones de un cuento, las leen y, en parejas, las organizan de acuerdo al
orden del cuento, pero sin ver la versión completa del relato. Finalmente corrigen con
el docente.
3. Usando el mismo texto de la actividad anterior, el profesor dice frases incompletas en
voz alta. Ellos deben decir la palabra que falta de acuerdo a la imagen y lo que
recuerdan del texto.

4. El docente escribe en el pizarrón una poesía de Easter. Lee en voz alta y luego lo hace
de nuevo junto con los estudiantes.Les pide que identifiquen palabras relacionadas con
Easter como rabbit, eggs, basket, y que comenten su significado.
Easter rabbit
Easter Easter rabbit
Your name is very funny.
Come next to my door.
Put the basket with eggs on the floor.



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    134


Les entrega una imagen de la poesía y les pide que coloreen eggs, basket y rabbit de
acuerdo a las indicaciones.Por ejemplo:
Red door
Brown basket
Pink rabbit
Green and red eggs

5. El docente muestra la portada del cuento The Picnic, cuya ilustración incluye a dos
niños con una canasta con alimentos que llevarán a un picnic. Para activar
conocimientos y experiencias previas, los invita a comentar acerca de los preparativos
para hacer un picnic y los motiva para que intenten decir palabras en inglés. Luego
entrega una copia del cuento a cada uno y explica palabras que desconozcan.Lee
en voz alta cada frase y los alumnos repiten después de él.Finalmente, ellos juegan a
leer las oraciones de cada página, identificando palabras conocidas y observando las
imágenes que las ilustran.

6. Los estudiantes leen el cuento interactivo sobre juguetes Which is my Toy que el
docente proyecta. Lo completan con palabras que ellos eligen.
7. Con la ayuda del docente, leen tarjetas de palabras con imágenes de acciones que
comienzan con distintas letras del abecedario.Por ejemplo:
Act, bounce, catch, dance, eat, fall, gallop, hop, jump, kick, laugh, march, nod, paint,
queue, run, sit, talk, vacuum, walk, yawn, zip.
Después reconocen las palabras. El profesor pronuncia una letra y los alumnos deben
leer la tarjeta y hacer lamímica de la acción.

8. Divididos en 2 equipos,identifican palabras que corresponden a juguetes en el tablero
de un juego interactivo de Memorice, con la ayuda del docente. Gana el equipo con
más respuestas correctas.
9. Los estudiantes dicen qué juguetes tienen; por ejemplo: I have a yoyo, I have a bike,
etc.El docente copia esas oraciones en tarjetas y corta las palabras que forman cada
oración. Organizados en grupos de cuatro integrantes, reciben las palabras
correspondientes a una oración y deben formarla. Algunos voluntarios pasan adelante
a mostrar su oración, el resto la lee con la ayuda del docente y corrigen si hayerrores.
10. Traen un peluche de su casa y, luego de seguir la lectura de un cuento junto con el
docente, hacen la mímica de leerlo en voz alta a su muñeco mientras le muestran las
imágenes.

Observaciones al docente
Actividades 5: Se sugiere utilizar el cuento The picnic de http://www.readinga-z.com/book.php?id=22. Para
usarlo se requiere suscripcion.
Actividad 6: Se recomienda usar http://www.starfall.com/n/me/toy/load.htm?f
Actividad 7: El profesor debe practicar las acciones con los estudiantes para que sepan hacer la mímica
correspondiente.
Actividad 8: Se puede usarhttp://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/word-games/find-the-pairs/toys
Actividad 10: Hay libros más simples para copiar en http://www.readinga-z.com/samples/index.html. Algunos
cuentos están disponibles en forma gratuita y para otros se requiere suscripcion.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    135




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y simples para familiarizarse con los
sonidos propios del inglés. (OA 10)

Actividades
1. El docente enseña a los estudiantes un birthday chant muy breve. Lo repite varias veces
y les pide que repitan después de él, primero un verso y luego los dos. Divide al curso
en dos grupos y ambos jugarán a quién logra aprenderse el chant de memoria. El
profesor debe corroborar que los alumnos imiten de la forma más exacta la
pronunciación de las palabras.

Birthday chant
Apples, peaches, pears, plums.
Tell me when your birthday comes.

2. El docente pide a los estudiantes que han estado de cumpleaños en el último mes, que
se pongan de pie y enseña la canción Happy birthday al resto de los alumnos. Luego,
todo el cursocanta a los compañeros que cumplieron años recientemente.
Happy birthday to you.
Happy birthday to you.
Happy birthday dear ________
Happy birthday to you.

3. El docente pega en el pizarrón un papelógrafo con la poesía I eaty la enseña verso a
verso. Los estudiantes repiten, imitando su pronunciación de palabras y frases. El
docente divide al curso en cuatro grupos y cada uno debe memorizar dos versos.
Finalmente, el curso recita la poesía, cada grupo dirá la parte que les tocó memorizar.

I eat
I eat apples
crunch, crunch, crunch.
I eat sandwiches
munch, munch, munch.
I eat lollipops
lick, lick, lick.
But I eat ice cream
quick, quick, quick!



4. El docente les enseña la canción Apples and bananas.La canta por partes y ellos
repiten después de él. Puede incorporar movimientos, saltos o aplausos para hacerlo
más entretenido.

5. Los alumnos leen un diálogo con el profesor.
Por ejemplo:
A: Look at my bike
B: It’s red!
A: It’s new!



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    136


B: It’s big!
Lo practican juntos con el curso varias veces. El docente borra una frase y luego otra
hasta borrarlas todas, para que intenten recordarlas hasta que se aprendan todo el
diálogo. Luego lo practican en parejas y finalmente algunos voluntarios lo presentan
frente al curso.

6. El docente copia oraciones muy simples en la pizarra, pero cubre la última palabra
correspondiente a alimentos. Profesor y alumnos leen o hacen la mímica de leer la
oración; el docente descubre la palabra de a poco para darles tiempo para que
reconozcan la palabra según sus primeras letras. Puede pegar imágenes de palabras
para ayudarlos.
Por ejemplo:
I eat e…(eggs)
They have b…(bikes)
It’s a b… (ball)

7. Los estudiantes dicen una rimajunto con el docente; por ejemplo: Twinkle Twinkle. El
profesorrecita los versos y ellos dicen las 2 últimas palabras de cada uno en voz alta.
Por ejemplo:
Twinkle, twinkle, little star,
How I wonder what youare.
Up above the world sohigh,
Like a diamond in thesky.
Twinkle, twinkle, littlestar,
How I wonder what youare.
Luego de repetirla varias veces, la aprenden de memoria y pueden decirla en forma
coral junto con el docente. Finalmente pueden cantarla, viendo el video con la
canción.

Observaciones al docente
Actividad 1: El profesor podrá dar la entonación que más le acomode al birthday chant.
Actividad 2: La canción Happy birthdaytiene la misma entonación de la canción Cumpleaños feliz y también
se encuentran en http://www.anglomaniacy.pl/songs.htm
Actividad 4: Se puede usar la canción Apples and bananasque está
enhttp://www.kididdles.com/lyrics/a008.html
Actividad 7: Se puede proyectar el siguiente video de la rima una vez que la han
aprendido:http://www.youtube.com/watch?v=yCjJyiqpAuU




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    137




Objetivo de Aprendizaje
Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato
digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo:
Good morning; thank you; My name is…) (OA 11)

Actividades
1. Cada estudiante, debe realizar una presentación oral relacionada con juguetes. El
nombre de la actividad es Let’s talk about toys. En una hoja de bloc de tamaño
mediano, dibujan o pegan tres o cuatro imágenes de juguetes que tengan en sus casas
y cuyos nombres sepan en inglés. Luego, el docente modela una presentación,
diciendo:
My toys
I have a new car.
I have an old plane.
I have a blue bike.
I have a small yoyo.
A continuación, cada estudiante expone. Deben utilizar la expresión I have y palabras
que describan los juguetes, como big, small, new, old y colors.

2. En parejas, eligen una imagen de un juguete y la describen.
Por ejemplo:
It’s a ball
It’s red and white
It’s big
It’s in the tree.
Se turnan para decir las oraciones.

3. El docente elige a voluntarios que quieran participar de un diálogo con él, usando
títeres. Los llamará de uno en uno y ellos actuarán una situación muy brevecon ayuda
de mímica.
Por ejemplo:
Teacher: Happy Birthday!
Student: Thank you!
Teacher: For you.
Student: A ball! Thank you!

4. Los estudiantes observan pinturas de artistas conocidos que incluyen alimentos, los
nombran y los describen.Por ejemplo: an apple, an orange, a yellow lemon, a big pear.
El docente los ayuda con palabras que no saben en inglés.®Artes Visuales

5. Profesor y alumnos participan en diálogos sobre la comida.
Por ejemplo:
A: What fruits do you eat?
B: Bananas and oranges.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    138


A: What do you eat for lunch?
B: I eat chicken, salad and apples.
El docente pregunta a varios estudiantes sobre lo que comen al almuerzo o sobre
alimentos en particular. Luego dibujan gráficos con los resultados y comentan.

6. Con la ayuda del docente, hablan sobre fiestas de cumpleaños.
Por ejemplo:
In birthday parties I run, play, eat and sing. I see candles, cake and balloons.
El profesor puede ayudar con preguntas como: What do you see? What do you do?
What do you play? y traducir algunas palabrasy expresiones, como I see. También
puede usar imágenes de apoyo.

7. El docente pregunta How many letters are there in this word?, señalando una palabra
aprendida. Ellos cuentan las letras de la palabra en voz alta junto con el profesor. Este
puede clasificar palabras en long/ short words de acuerdo a la cantidad de letras que
tienen, con la ayuda de los alumnos. Esta actividad se puede realizar durante varias
clases.® Matematica

8. Los estudiantes traen un peluche o un muñeco y lo describen, usando lo que han
aprendido.
Por ejemplo:
It’s a monkey.
It’s brown.
It’s small.
(It has) 2 eyes.
(It has) 2 ears and 1 tail.
The monkey (is wearing) a yellow hat and red shoes.
He’s happy, etc.
El docente ayuda con algunas estructuras como las que están entre paréntesis.

9. Los alumnos hablan sobre sí mismos, usando imágenes u objetos como ayuda.
Por ejemplo:
My name is…
I’m 6 years old.
I play, run and jump.
I draw and write.
I eat…
I count to…

10. Se disfrazan de su personaje favorito y, con la ayuda del docente, se presentan,
describen su ropa, dicen lo que hacen y sus colores, comida y números favoritos.
Por ejemplo:
Teacher: Who are you?
Student: I’m Superman.
Teacher: How old are you?
Student: I’m 6.
Teacher: What do you do?
Student: I fly and jump.
Teacher: What’s your favorite color?




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    139


Student: Red and blue.
Teacher: What’s your favorite number?
Student: 7.

Observaciones al docente
Actividad 1: El profesor modela la presentación oral, mostrando imágenes de los juguetes que nombra.
Actividad 4: Se puede usar imágenes de pinturas de Cezanne, Van Gogh, Bororo, Claudio Bravo.
Actividad 6: Se puede imprimir o proyectar imágenes de
http://www.google.cl/search?q=birthday+parties+images&hl=es&prmd=imvns&tbm=isch&tbo=u&source=univ
&sa=X&ei=5-fMT9O_GI-k8AThp_35DQ&sqi=2&ved=0CF8QsAQ&biw=1600&bih=805
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen en los estudiantes la interacción en el idioma y la capacidad
de trabajar en grupos o parejas.




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
• saludar y despedirse, agradecer y pedir por favor; por ejemplo: hello/good morning,
goodbye; thank you, please
• describir acciones cotidianas y dar instrucciones; por ejemplo: I play, I run and jump,
sit down
• identificar y describir objetos, personas, animales, ropa, partes del cuerpo, comida
y clima y celebraciones; por ejemplo: a book; mother; green and yellow; it’s rainy,
tall/big/happy/sad
• expresar posesiones y cantidades hasta el diez; por ejemplo: I have 2 books, my/
your; two bags
• dar información; por ejemplo: My name is…; I’m 6;yes/no; Monday (OA 12)

Actividades
1. El docente reparte a cada estudiante imágenes de diferentes juguetes, varias de ellas
repetidas. Ellos las ordenan y las cuentan. El profesor, al azar, pregunta a un alumno:
What toys do you have? El estudiante debe responder de acuerdo a las imágenes que
posee (por ejemplo: I have eight marbles and I have one bike) y mostrar las imágenes
correspondientes.Se repite la misma dinámica con todos.

2. En parejas, presentan un diálogo sobre el cumpleaños, usando títeres.
Por ejemplo:
A: Happy birthday!!
B: Thank you.
A: How old are you?
B: I’m 7. And you?
A: I’m 8.

3. El docente muestra imágenes para que los estudiantes describan personas y objetos.
Por ejemplo:
She’s happy.
He’s sad.
It’s old/new.

4. Describen alimentos cuando el docente pregunta What’s this?
Por ejemplo:



Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    140


redapple
big orange
small egg, etc.

5. El docente preguntaWho can count backwards? 10,9,8,7, etc. Los estudiantes
practican junto con él y luego algunos voluntarios cuentan sin ayuda.

6. Traen un juguete favorito y lo describen con la ayuda del docente.
Por ejemplo:
It’s big.
It’s yellow and black.
It’s old.
It’s a truck.



Objetivos de Aprendizaje
Experimentar con la escritura de palabras (por ejemplo: trazar, copiar o completar),
cuya ortografía tenga alta correspondencia con el español, acerca de temas conocidos
o de otras asignaturas, de acuerdo a un modelo. (OA 13)

Escribir, con apoyo de imágenes y de tarjetas de palabras, para:
• identificar y describir objetos, animales, personas, partes del cuerpo, acciones,
clima y ropa, comida y lugares; por ejemplo: cat, pencil, doll, door, hands, dad,
pants, dress, farm, rainy; red, big, hot, cold; I sing/play
• expresar posesión y respuestas afirmativas y negativas; por ejemplo: my dog; yes,
no
• expresar cantidades en números hasta el diez; por ejemplo: two, three, four,etc.(OA
14)

Actividades
1. Reciben una hoja de trabajo en la que deberán copiar palabras y frases relacionadas
con comida, como cake, ham, tomatoe, water, juice, I have milk, I don’t have …, etc.

2. Reciben una hoja de trabajo en la que deben copiar palabras y frases relacionadas
con juguetes, como truck, rope, red bike, video games, It’s a doll, etc. Luego eligen tres
o cuatro palabras y dibujan sus significados.

3. Reciben una tarjeta de invitación a cumpleaños en la que deberán copiar, sobre líneas
punteadas, palabras que indican información típica de estas invitaciones, como
números, día, nombre, lugar, etc. Primero lo hacen en conjunto con el docente y luego
reciben una invitación por pareja y la completan con la información que quieran.

4. Reciben una hoja de trabajo en la que deben completar letras de palabras de
vocabulario relativo a juguetes y ropa. Junto a cada palabra hay una imagen para
facilitar la tarea.
Por ejemplo:
b___e (imagen de una bicicleta)
s___p (imagen de una sopa), etc.
Al final, corrigen sus respuestas con la ayuda del docente.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    141




5. Escriben los números y resultados de sumas muy simples que no superen el 10, desde un
banco de palabras y de acuerdo a imágenes de objetos como lápices.
Por ejemplo:
□□+□□□=
two+three= five
® Matemática

6. Apoyados por el docente, hacen un minilibro sobre números del 1 al 10, a mano o
usando un programa interactivo. Luego de impreso, pegan imágenes de acuerdo a las
cantidades descritas.

7. Clasifican en 2 columnas, food y toys, palabras que copian de tarjetas de palabras en
desorden.Luego dibujan cada objeto al lado de la palabra.
Por ejemplo:

Toys                            Food
kite                             apple
bike                             milk
ball                             rope

8. Hacen un ABC book de comida. Cada estudiante elige un alimento que corresponda
a cada letra del abecedario; pueden copiar la palabra de su cuaderno, de libros, de
la pared de palabras, etc.Luego dibujan el alimento correspondiente. El docente une
todas las letras y hace un ABC book de cada estudiante para que lo lean y reconozcan
las palabras aprendidas.

Observaciones al docente
Actividades 1 y 2: En la web http://www.writingwizard.longcountdown.com hay hojas de trabajo con
diferentes tipografías, tamaños y espacios para que los estudiantes tracen y copien palabras y frases.
Actividad 3: Se puede usar invitaciones de http://www.sparklebox.co.uk/3551-3560/sb3552.html
Actividad 6: Pueden usar el siguiente link: http://www.readwritethink.org/classroom-resources/student-
interactives/stapleless-book-30010.html




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    142



Ejemplo de evaluación 1


Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
• identificando personajes, objetos y animales
• siguiendo instrucciones simples
• identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
• identificando sonidos propios del inglés para comenzar a familiarizarse con ellos (OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican vocabulario de comida como eggs, milk, pasta, etc.
• Identifican y comprenden preguntas: What’s your favorite food? How many…do you have?
• Identifican posesión: I have…
• Identifican número de juguetes y alimentos: two balls, an apple, etc.

Actividad
Criterios de evaluación

Los estudiantes escuchan una grabación con al              Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes
menos tres diálogos muy simples. En ellos, dos             aspectos:
personas se preguntan y responden acerca de
sus gustos en comida.                                       Criterios              Siempre        A       Nunca
Por ejemplo:                                                                                    veces
A: Hi Robert!                                               Identifica
auditivamente
B: Hi!
vocabulario sobre
A: Robert, what’s your favorite food?
comida y lo
B: Pasta!                                                   relaciona con una
imagen.
A: Good morning Lisa.                                       Identifica auditivamente
B: Good morning!                                            y comprende preguntas
A: What do you have in your bag?                            como What’s your
B: I have a sandwich and an apple.                          favorite…?How many…?
Identifica
auditivamente y
A: Hi Ana!
comprende el
B: Hi!
significado de la
A: What’s that?                                             expresión I have.
B: Cookies.                                                 Identifica
A: How many cookies do you have?                            expresiones de
B: Three. Here, take one.                                   cantidad an y
A: Thank you!                                               números (three).


Al escuchar la grabación,cada alumno tendrá
una hoja de trabajo con la imagen de las tres
personas mencionadas (Robert, Lisa, Ana)e
imágenes de varias comidas al lado de cada
uno. Al escuchar, deberán marcar con un
check solo aquellas comidas que mencionan
los personajes. Vuelven a escuchar la
grabación y deben colorear las imágenes que
muestran la cantidad correcta de alimentos
mencionados en los dos últimos diálogos.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    143


Ejemplo de evaluación 2


Comprensión de lectura
Seguir la lectura y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones
• saludar, despedirse e identificarse
• identificar lugares, celebraciones, partes del cuerpo, comida
• expresar gustos, preferencias y cantidades hasta el diez
• describir la familia, objetos y animales, acciones cotidianas, clima y la vestimenta
• expresar posesiones (OA 7)

Seguir la lectura y comprender textos como cuentos, rimas, chants, listas, instrucciones, tarjetas
de saludo y textos informativos, identificando:
• personajes
• palabras conocidas y vocabulario aprendido
• expresiones de uso muy frecuente (Happy birthday!) (OA 6)

Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias y opiniones por medio de:
• dibujos
• palabras (OA 9)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican características de juguetes: red bike, new/old ball.
• Identifican cantidad de juguetes hasta el diez.
• Identifican posesión; por ejemplo: my/your ball.
• Identifican y corrigen información: it isn’t a robot, it’s a …
• Leen cuentos con frases y oraciones muy breves.
• Leen cuentos e identifican juguetes y elementos de cumpleaños.
• Leen e identifican descripción de juguetes.
• Identifican personajes.
• Dibujan imágenes relacionadas con textos leídos.


Actividad                                                      Criterios de evaluación

Reciben una copia de un cuento muy breve sobre                 Al evaluar, se sugiere considerar                  los
juguetes creado por el docente. Cada estudiante                siguientes aspectos:
debe leerlo en forma individual, identificando
palabras y frases del vocabulario aprendido. Tienen              Criterios                            Sí     No
que ilustrar cada una de las páginas del cuento y                Lee e identifica vocabulario
debe notarse con claridad la relación con el texto.              sobre juguetes y lo manifiesta
en el dibujo.
Por ejemplo:
Lee e identifica
Title: Toys (la portada también debe ser ilustrada)
características de juguetes,
Page 1: Hi! I’m Susan.
como colors, new/old,
Page 2: I have four marbles.                                     big/small.
Page 3: A pink doll.                                             Lee e identifica cantidad de
Page 4: And a big green ball.                                    juguetes hasta el diez.
Page 5: My new bike!                                             Lee un cuento e identifica al
Page 6: It isn’t a rope. It’s a yoyo!                            personaje.
Lee e identifica frases del
tipo It isn’t a… It’s a…




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    144



Ejemplo de evaluación 3


Expresión oral
Reproducir chants, rimas y canciones muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés. (OA 10)

Participar en interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando el vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: Good
morning; thank you; My name is…) (OA 11)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Cantan canciones.
• Usan vocabulario relativo a comida, como pizza, chicken, egg, milk, ice cream, meat,
potatoe, tomatoe, cookies, juice, water, carrot, bread, cheese, ham, pasta, rice, soup, apples,
bananas, oranges, pears.
• Usan vocabulario relativo a juguetes,como bike, truck, doll, ball, car, plane, robot, rope,
marbles, yoyo, roller blades, skateboard, video games.
• Usan adjetivos new/old para describir juguetes, como old truck, new bike.


Actividad                                              Criterios de evaluación

En grupos de tres o cuatro integrantes, deben          Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes
inventar una canción, eligiendo un tema                aspectos:
como foodo toys. Para ello, utilizan la melodía        (Esta pauta se puede entregar en castellano o
de la canción Little Indians aprendida en              en inglés. En este último caso, el docente debe
clases anteriores.                                     guiar a los estudiantes para que comprendan los
Tienen que incluir palabras y frases de la             indicadores con los que se están evaluando).
unidad, como I have… (toys); new/old,                      Criterios                    Sí      A veces       No
happy/sady además, deben realizar gestos,                  Participé activamente
mímicas o movimientos acordes a lo que estén               en la creación de la
canción de mi grupo.
cantando.
Respeté las opiniones
e ideas de mis
El docente da un ejemplo y deben cambiar
compañeros de
algunas palabras para hacer sus propias                    trabajo.
canciones:                                                 Incluimos palabras y
frases relacionadas
I have a robot.                                            con el tema en
I have marbles.                                            nuestra canción.
I have one yoyo.                                           Me preocupé de
pronunciar
I have a new car.
correctamente el
I have a skateboard.
inglés.
I have a big truck.
Incluimos movimientos,
I have toys!                                               gestos o mímicas
Toys, toys, toys.                                          cuando presentamos
la canción.
Los estudiantes se autoevaluarán después de
haber cantado su canción frente al resto del
curso.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    145



Bibliografía para el docente

BEAR, D. et al (2007). Words Their Way with English Learners. New Jersey: Pearson Education.
CAMERON, L. (2001). Teaching Languages to Young Learners. Cambridge: Cambridge University
Press.
CAMERON, L. yMcKAY, P. (2010). Bringing creative teaching into the young learner classroom.
Oxford: Oxford University Press.
COUNCIL FOR CULTURAL COOPERATION EDUCATION COMMITTEE, LANGUAGE POLICY DIVISION
(2001). Common European Framework of Reference for Languages. Strasbourg.
CUNNINHAM, P. (2009). Phonics They Use: Words for Reading and Writing. United States of
America: Pearson Education.
CUNNINHAM, P. et al (1994). Classrooms That Work: They Can All Read and Write. United States of
America: Pearson Education.
CURTAIN, H. yDAHLBERG, C. (2010). Languages and Children. Making the match: New languages
for young learners, Grades K-8. Boston: Pearson Education.
DA CRUZ, C. (2005) Shared Reading for Today’s Classroom. New York: Scholastic.
DONOHUE, L. (2007) Guided Listening. Ontario: Pembroke.
McCARTHY, M. et al (1999). English Vocabulary in Use: Elementary. Cambridge: Cambridge
University Press.
McKAY, P. and GUSE, J. Five-Minute Activities for Young Learners. Cambridge: Cambridge University
Press.
NATION, I. S. P. (2009). Teaching ESL/EFL Reading and Writing. New York: Routledge.
NATION, I. S. P. y NEWTON, J. (2009). Teaching ESL/EFL Listening and Speaking. New York: Routledge.
PINTER, A. (2006). Teaching Young Language Learners. Oxford: Oxford University Press,
SLATTERY, M. (2004). Oxford Basics for children: Vocabulary Activities. Oxford: Oxford University
Press.
UR, P. (1992). Five Minute Activities. Cambridge: Cambridge University Press.
VALE, D. y FEUNTEUN, A. (1995). Teaching Children English. A training course for teachers of English
to children. Cambridge: Cambridge University Press.

Cuentos y textos para lectura
http://www.starfall.com/n/level-b/me/load.htm
http://www.kidsenglishbooks.com/howareyou-webbook.pdf
http://www.readinga-z.com/book/leveled-books.php
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories
http://www.rong-chang.com/easykids/
http://abcteach.com/directory/reading_comprehension/k2/

Listening
http://www.123listening.com/people2.php
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories

Imágenes, afiches y flaschcards
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=48
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=6
http://tx.english-ch.com/teacher/aisa/level-a/ten-little-indian-boys/
http://elt.oup.com/student/incredibleenglish/level1/dictionary/unit5?cc=cl&selLanguage=en
http://www.readinga-z.com/book.php?id=6
http://quizlet.com/4234076/acs-esl-what-can-you-do-flash-cards/
http://www.esl-kids.com/flashcards/animals.html
http://www.esl-kids.com/flashcards/weather.html
http://www.esl-kids.com/flashcards/clothes.html
https://bilby.net/sign/products/bilbyposters.asp#Farmhttps://bilby.net/sign/products/bilbyposters.
asp#Farm




Bibliografía                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    146


http://www.nancystoyshop.com/shop/wood_jigsaw_12_pieces_farm_animal
http://www.esl-kids.com/flashcards/food.html
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=5
http://www.english-4kids.com/cards/toycards.pdf
http://www.shutterstock.com/pic-25923997/stock-vector-retro-birthday-party-supplies-including-
balloons-party-favors-birthday-cake-cupcakes-presents.html
http://www.eslkidsworld.com/worksheets/birthday%2OAnd%20party%20worksheets/Birthdays%2O
And%20Parties%20Worksheet.pdf
http://www.make-your-own-invitations.com/printable-birthday-invitations.html

Canciones, rimas y cantos
http://www.dreamenglish.com/freedownload
http://www.macjams.com/song/32516
http://www.weblagu.com/Ten-Little-Indians,-Kid-Song-Learning-Video-vid-iBEWPHobdjc.html
http://www.freeabcsongs.com/abcsong
http://aprendiendoel2doidioma.blogspot.com/2009/08/days-of-week-song.html
http://www.youtube.com/watch?v=7_mol6B9z00
http://www.kididdles.com/lyrics/a008.html

Juegos
http://www.teflgames.com/interactive.html
http://www.anglomaniacy.pl/wildAnimalsHangman.htm
http://www.toolsforeducators.com/dominoes/parttime.php
http://www.readwritethink.org/files/resources/interactives/comic/index.html
http://www.superkids.com/aweb/tools/words/search/
http://www.english-4kids.com/puzzlesheets.html

Escritura: plantillas y hojas de trabajo
http://www.first-school.ws/theme/printables/writing-paper/handwriting.htm
http://www.eslkidslab.com/worksheets/set2/schoolworksheets/schoolbageasy.pdf
http://www.kidslearningstation.com/preschool/letter-recognition.asp
http://www.writingwizard.longcountdown.com/handwriting_practice_worksheet_maker.html
http://www.lakeshorelearning.com/general_content/free_resources/teachers_corner/handwritin
g/handwritingpractice.jsp?f=m




Bibliografía                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                    147


Bibliografía para el estudiante

Juegos y actividades online
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/
http://kindersay.com/
http://www.funenglishgames.com/
www.pdictionary.com
www.manythings.org
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/games
http://www.mansioningles.com/listening00.htm
http://www.eslgamesworld.com/VocabularyGames.html

Lectura
http://www.starfall.com/n/level-b/me/load.htm?f
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/read-and-write
http://www.rong-chang.com/easykids/
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/zoo/
http://www.kidsenglishbooks.com/howareyou.html

Editoriales que tienen lectura para estudiantes de esta edad y en varios niveles:
Helbling Languages: Helbling Young Readers
Macmillan: Macmillan Children’s Readers: levels starters, movers
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: level 1, 2 and 3 for Young learners (beginners)
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: Classic Tales: level 1 (elementary)




Bibliografía                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                  148

ANEXO


Matriz de Propuesta Curricular de Inglés
1° básico                               2° básico                            3° básico                              4° básico
OA1. Comprender textos leídos           OA1. Comprender textos leídos        OA1. Comprender textos leídos          OA1. Comprender textos leídos
por un adulto o en formato              por un adulto o en formato           por un adulto o en formato             por un adulto o en formato
audiovisual, muy breves y simples,      audiovisual, breves y simples,       audiovisual, como:                     audiovisual, como:
con un patrón que se repite,            como:                                    •   rimas y chants                     •   poemas
como:                                       •   rimas y chants                   •   canciones                          •   chants y canciones
• rimas y chants                      •   cuentos                          •   cuentos                            •   cuentos
• cuentos                             •   canciones                        •   diálogos                           •   diálogos
• canciones                           •   diálogos                         •   textos informativos                •   textos informativos

OA2. Comprendertextos orales            OA2. Comprender textos orales        OA2. Comprender textos orales          OA2. Comprender textos orales
relacionados con temas                  relacionados con temas               relacionados con temas                 relacionados con temas
conocidos o de otras asignaturas        conocidos o de otras asignaturas,    conocidos o de otras asignaturas       conocidos o de otras asignaturas
COMPRENSIÓN ORAL




que contengan las siguientes            que contengan las siguientes         y con las siguientes funciones:        y con las siguientes funciones:
funciones:                              funciones:                               •   compartir información              •   expresar y seguir acciones
• seguir y dar instrucciones          • seguir y dar instrucciones             personal                               de la clase, direcciones e
• saludar, despedirse e               • presentarse y presentar a          •   describir                              invitar
identificarse                          otros                             •   expresar cantidades en             •   dar consejos y
• identificar lugares,                • expresar habilidad,                    números hasta el treinta               sugerencias y preguntar
celebraciones, partes del              sentimientos, posesión y          •   dar información y                      por la salud
cuerpo, comida                         cantidades hasta el veinte            preguntar acerca de                •   solicitar y dar información
• expresar cantidades                 • describir animales y objetos           gustos, habilidades, la                acerca de ubicación de
hasta el diez                          en un lugar                           vestimenta                             lugares, ocupaciones,
• describir la familia, objetos       • describir acciones que             •   preguntar y expresar                   fechas, clima,
y animales, acciones                   suceden al momento de                 horas exactas                          celebraciones presentes y
cotidianas, clima y la                 hablar                                                                       pasadas
vestimenta                          • solicitar y dar información                                               •   hacer referencia a rutinas
• expresar posesiones                    sobre ocupaciones, comida                                                    y hábitos
y ubicación de personas y                                                •   expresar preferencias,
objetos                                                                      posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                               Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                 149


1° básico                            2° básico                            3° básico                                4° básico
OA3. Demostrar comprensión de        OA3. Demostrar comprensión           OA3. Demostrar comprensión de            OA3. Demostrar comprensión de
textos orales:                       textos orales:                       textos orales, identificando:            textos orales, identificando:
• identificando personajes,          • identificando personajes,         •    ideas generales e                   •    ideas generales e
objetos y animales                   objetos y animales                    información explícita                    información explícita
• siguiendo instrucciones            • siguiendo instrucciones                relacionada con                          relacionada con
simples                              simples                               personajes, objetos y                    personajes, objetos,
• identificando palabras,            • identificando palabras,                lugares                                  lugares y fechas
expresiones de uso muy               expresiones de uso muy           •    palabras de vocabulario             •    palabras de vocabulario
frecuente y vocabulario              frecuente y vocabulario               aprendido y expresiones                  aprendido y expresiones
aprendido                            aprendido                             de uso frecuente                         de uso frecuente
• identificando sonidos              • identificando sonidos             •    sonidos propios del inglés          •    sonidos propios del inglés
COMPRENSIÓN ORAL




propios del inglés para              propios del inglés que                que pueden interferir con                que pueden interferir con
comenzar a familiarizarse            pueden interferir en la               la comprensión, como                     la comprensión, como
con ellos                            comprensión, como /s/-                /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/                 /h/, /j/; /sh/, /ch/
/z/, /w/-/th/
OA4. Escuchar textos orales y        OA4. Escuchar textos orales y        OA4. Escuchar textos orales y            OA4. Escuchar textos orales y
aplicar estrategias para apoyar la   aplicar estrategias para apoyar la   aplicar estrategias para apoyar la       aplicar estrategias para apoyar la
comprensión; por ejemplo:            comprensión; por ejemplo:            comprensión; por ejemplo:                comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con              •    hacer predicciones              •   hacer predicciones sobre             •    hacer predicciones sobre
conocimientos previos            •    hacer conexiones con                la base de conocimientos                  la base de conocimientos
• relacionar el texto con                conocimientos previos               previos                                   previos
imágenes                         •    relacionar el texto con         •   relacionar el texto con              •    relacionar el texto con
imágenes                            imágenes                                  imágenes
• focalizar la atención en        •   focalizar atención en                •    focalizar la atención en
palabras clave                      palabras clave                            palabras clave
• visualizar diferentes                •    visualizar diferentes
aspectos del texto                        aspectos del texto
• verificar predicciones               •    verificar predicciones




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                     150

1° básico                                 2° básico                              3° básico                               4° básico
OA5. Reaccionar lo escuchado,            OA5. Reaccionar a lo escuchado,       OA5. Reaccionar a lo escuchado,         OA5. Reaccionar a lo escuchado,
estableciendo relaciones con             estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con            estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o              experiencias personales y/o           experiencias personales y/o             experiencias personales y/o
expresando preferencias u                expresando preferencias,              expresando preferencias,                expresando preferencias,
opiniones por medio de:                  sentimientos u opiniones por          sentimientos u opiniones, por           sentimientos u opiniones por
• palabras                         medio de:                             medio de:                               medio de:
• dibujos                              • dibujos y representaciones          •   ilustraciones y                     •   ilustraciones y
• mímicas y acciones                      (figuras)                              representaciones                        representaciones
• mímicas y acciones                      (maquetas, figuras,                     (maquetas, figuras,
• dramatizaciones                         modelos)                                modelos)
• palabras o frases escritas          •   mímica y acciones                   •   acciones
• dramatizaciones                     •   dramatizaciones
COMPRENSIÓN ORAL




• frases u oraciones escritas         •   frases u oraciones escritas

OA6. Seguir la lectura y                 OA6. Leer y demostrar                 OA6. Leer y demostrar                   OA6. Leer y demostrar
comprender textos como cuentos,          comprensión de textos como            comprensión de textos como              comprensión de textos como
rimas, chants,, listas, instrucciones,   cuentos, rimas, chants, tarjetas de   cuentos, rimas, chants, canciones,      cuentos, poemas, chants,
tarjetas de saludo y textos              saludo, instrucciones y textos        invitaciones, tarjetas de saludo,       canciones, invitaciones, menús,
informativos, identificando:             informativos, identificando:          menús, instrucciones,diálogos y         recetas, instrucciones, emails,
• personajes                           •   ideas generales del texto    textos informativos, en formato         diálogos y textos informativos, en
• palabras conocidas y                 •   personajes y acciones        digital o impreso, identificando:       formato digital o impreso,
vocabulario aprendido                •   vocabulario aprendido,            •   ideas generales                identificando:
• expresiones de uso muy                   palabras conocidas y              •   información explícita              •    ideas generales
frecuente (Happy                         expresiones de uso muy                asociada a personajes y            •    información explícita
birthday!)                               frecuente (I want…; Here!)            sus acciones, objetos y                 asociada a personajes y
lugares                                 sus acciones, objetos,
vocabulario aprendido, palabras                  lugares y fechas
conocidas y expresiones de uso          vocabulario aprendido, palabras
frecuente (Por ejemplo: When’s          conocidas y expresiones de uso
your birthday? I love pizza!)           frecuente (Por ejemplo: Let’s…;
Congratulations!)




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                                  Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                              151

1° básico                               2° básico                              3° básico                                     4° básico
OA7. Seguir la lectura y demostrar      OA7. Leer y demostrar                  OA7. Leer y demostrar                      OA7. Leer y demostrar
comprensión de textos                   comprensión de textos                  comprensión de textos                      comprensión de textos
relacionados con temas                  relacionados con temas                 relacionados con temas                     relacionados con temas
conocidos o de otras asignaturas        conocidos o de otras asignaturas       conocidos o de otras asignaturas           conocidos o de otras asignaturas
y con las siguientes funciones:         y con las siguientes funciones:        y con las siguientes funciones:            y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones           •    seguir y dar instrucciones       •   compartir información                  •   expresar y seguir acciones
• saludar, despedirse e                •    presentarse y presentar a            personal                                   de la clase, direcciones e
identificarse                             otros                            •   describir                                  invitar
• identificar lugares,                 •    expresar habilidad,              •   expresar cantidades en                 •   dar consejos y
celebraciones, partes del                 sentimientos, posesión y             números hasta el treinta                   sugerencias y preguntar
cuerpo, comida                            cantidades hasta el              •   dar información y                          por la salud
• expresar cantidades                       veinte                               preguntar acerca de                    •   solicitar y dar información
hasta el diez                        •    describir animales y                 gustos, habilidades, la                    acerca de ubicación de
COMPRENSIÓN DE LECTURA




• describir la familia, objetos             objetos en un lugar                  vestimenta                                 lugares, ocupaciones,
y animales, acciones                 •    describir acciones que           •   preguntar y expresar                       fechas, clima,
cotidianas, clima y la                    suceden al momento de                horas exactas                              celebraciones presentes y
vestimenta                                hablar                           •                                              pasadas
• expresar posesiones             solicitar y dar información sobre                                                     •   hacer referencia a rutinas
ocupaciones, comida y ubicación                                                           y hábitos
de personas y objetos                                                                 •   expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien

OA8. Seguir la lectura y aplicar        OA8. Leer y aplicar estrategias        OA8. Leer y aplicar estrategias            OA.8 Leer y aplicar estrategias
estrategias para apoyar la              para apoyar la comprensión; por        para apoyar la comprensión; por            para apoyar la comprensión; por
comprensión; por ejemplo:               ejemplo:                               ejemplo:                                   ejemplo:
• establecer relaciones con           •  hacer predicciones,                  •   hacer predicciones                    •  hacer predicciones
conocimientos previos               •  establecer relaciones con            •   establecer relaciones con             •  establecer relaciones con
• relacionar el texto con las            conocimientos previos                    conocimientos previos                    conocimientos previos
imágenes que lo                     •  relacionar el texto con las          •   visualizar        diferentes          •  visualizar diferentes
acompañan                              imágenes que lo                          aspectos del texto                       aspectos del texto
• jugar a leer y dibujar de              acompañan                            •   releer, leer a otros en voz           •  releer, recontar con
acuerdo a lo leído                  •  releer o leer a otros en voz             alta, recontar con ayuda                 ayuda
alta, dibujar o recontar        verificar predicciones                         •  verificar predicciones
con ayuda




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                                           Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                            152

1° básico                             2° básico                              3° básico                                     4° básico
OA9. Reaccionar a lo leído,           OA9. Reaccionar a lo leído,            OA9. Reaccionar a lo leído,                OA9. Reaccionar a lo leído,
estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con           estableciendo relaciones con               estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o           experiencias personales y/o            experiencias      personales    y/o        experiencias personales y/o
expresando preferencias y             expresando preferencias,               expresando             preferencias,       expresando preferencias,
opiniones por medio de:               sentimientos u opiniones, por          sentimientos u opiniones por medio         sentimientos u opiniones por
• dibujos                       medio de:                              de:                                        medio de:
COMPRENSIÓN DE LECTURA




• palabras                          •   ilustraciones y                    •   ilustraciones y                        •   ilustraciones y
representaciones (figuras)             representaciones                           representaciones
• dramatizaciones                        (maquetas, figuras,                        (maquetas, figuras,
• palabras o frases escritas             modelos)                                   modelos)
• dramatizaciones                        •   dramatizaciones
• palabras y frases escritas             •   palabras y frases escritas

OA10. Reproducir chants, rimas y      OA10. Reproducir chants, rimas y       OA10. Reproducir chants,                   OA10. Reproducir chants,
canciones muy breves y simples        diálogos muy breves y simples          canciones, rimas y diálogos muy            canciones, rimas, poemas y
para familiarizarse con los sonidos   para familiarizarse con los sonidos    breves y simples para familiarizarse       diálogos breves y simples para
propios del inglés.                   propios del inglés e identificar los   con los sonidos propios del inglés e       familiarizarse con los sonidos del
sonidos /s/-/z/, /w/, /th/en           identificar los sonidos                    inglés e identificar los sonidos /h/,
particular.                            /b/,/v/,/d/,/r/ y /t/ en particular.       /j/; /sh/, /ch/ en particular.

OA11. Participar en interacciones     OA11. Participar en diálogos,          OA11. Participar en diálogos,              OA11. Participar en diálogos,
de la clase y exposiciones muy        interacciones de la clase y            interacciones de la clase y                interacciones de la clase y
breves y simples, acerca de temas     exposiciones muy breves y simples,     exposiciones muy breves y simples          exposiciones breves y simples
conocidos o de otras asignaturas:     acerca de temas conocidos o de         acerca de temas conocidos o de             acerca de temas conocidos o de
• usando apoyo del             otras asignaturas:                     otras asignaturas:                         otras asignaturas:
EXPRESIÓN ORAL




docente y de objetos,             •   usando apoyo del                   • usando el apoyo de                       •   usando el apoyo de
gestos e imágenes                     docente y de objetos,                 objetos, gestos e imágenes                  objetos, gestos e
impresas o en formato                 gestos e imágenes                     impresas o en formato                       imágenes impresas o en
digital                               impresas o en formato                 digital                                     formato digital
usando el vocabulario aprendido                digital                       usando vocabulario aprendido y             usando vocabulario aprendido y
y expresiones de uso muy              usando vocabulario aprendido y         expresiones de uso frecuente (Por          expresiones de uso frecuente (Por
frecuente (Por ejemplo: Good          expresiones de uso muy frecuente       ejemplo: My surname is…; I’m…              ejemplo: You’re welcome; When’s
morning; thank you; My name is…)      (Por ejemplo: How do you say…?         years old)                                 your birthday?)
I’m…)




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                                         Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                153

1° básico                           2° básico                             3° básico                                     4° básico
OA12. Expresarse oralmente con      OA12. Expresarse oralmente con       OA12. Expresarse oralmente (en             OA12. Expresarse oralmente (en
el apoyo del docente para:          el apoyo del docente para:           diálogos o exposiciones                    diálogos o exposiciones
• saludar y despedirse,            •  compartir información         preparadas) para:                          preparadas) para:
agradecer y pedir por               personal; por ejemplo:            •   compartir información                  •   expresar y seguir acciones
favor; por ejemplo:                 I’m…; this is Pedro; I’m              personal; por ejemplo:                     de la clase e invitar; por
hello/good morning,                 cold/hungry; He/she is                What’s your surname?                       ejemplo: Take out your
goodbye; thank you,                 sleepy                                It’s…; I have a dog                        pencil; Stand up; Let’s
please                           •  expresar habilidad y              •   describir y hacer                          play football
• describir acciones                  cantidades hasta el                   referencia a ubicación de              •   dar consejos y
cotidianas y dar                    veinte; por ejemplo: They             objetos; por ejemplo: It                   sugerencias y preguntar
instrucciones ; por                 can/can’t fly; twelve                 has a long tail; It’s big;                 por la salud; por ejemplo:
ejemplo: I play, I run and          chairs                                Where is the ball? It’s next               You should eat fruit; you
jump, sit down                   •  identificar y describir               to the table                               shouldn’t eat candies;
• identificar y describir             animales, comida,                 •   expresar cantidades en                     How do you feel? I feel
objetos, personas,                  ocupaciones y lugares;                números hasta el treinta;                  sick
animales, ropa, partes del          por ejemplo:                          por ejemplo: There are                 •   indicar direcciones y
EXPRESIÓN ORAL




cuerpo, comida y clima y            kitchen/hospital/apple;               twenty pencils                             preguntar y dar
celebraciones; por                  This is a …;It’s big and          •   expresarse y preguntar                     información acerca de
ejemplo: a book; mother;            brown; They are vets;                 acerca de gustos,                          ubicación de lugares y
green and yellow; it’s              There is a lamp; there are            habilidades y la                           ocupaciones; por
rainy, tall/big/happy/sad           pears                                 vestimenta; por ejemplo:                   ejemplo: Go straight
• expresar posesiones y            •  expresar prohibición; por             Do you like soup? Yes, I                   ahead, turn left; Where is
cantidades hasta el diez;           ejemplo: don’t jump                   do; I like apples and                      the park? It’s in front of
por ejemplo: I have 2            •  solicitar y dar información           bananas; Can you jump?                     the cinema; What does
books; my/ your; two bags           sobre comida y ubicación              Yes, I can; What’s he                      he do? He is a zookeeper
• dar información; por                de objetos; por ejemplo: I            wearing? He’s wearing a                •   preguntar y dar
ejemplo: My name is…;               want…; It’s cold/hot;                 jacket                                     información acerca de
I’m 6;yes/no; Monday                Where is the lamp?                • preguntar y decir horas                      fechas, clima, estaciones
in/on/under/here/there               exactas; por ejemplo:                       del año y celebraciones
• describir acciones que               What time is it? It’s 7:00                  presentes y pasadas; por
ocurren al momento de                o’clock.                                    ejemplo: When’s your
hablar; por ejemplo: He                                                          birthday? It’s on 3rd
issleeping/playing                                                               March; What’s the
weather like in spring? It’s
warm; There was a
birthday party




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                             Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                154

1° básico                           2° básico                             3° básico                                     4° básico
• hacer referencia a rutinas
y hábitos; por ejemplo: I
always/never/ sometimes
play football. I drink milk
every day, I play football I
don’t play tennis
• expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien;
por ejemplo: Do you like
football? Yes, I do; This is
EXPRESIÓN ORAL




my book; This is Pedro’s
pencil; There are thirty
chairs

OA13. Experimentar con la           OA13. Escribir (por ejemplo: copiar   OA13. Escribir (por ejemplo:              OA13. Escribir (por ejemplo:
escritura de palabras (por          o completar) palabras y oraciones     completar o responder                     completar o responder
ejemplo: trazar, copiar o           simples de acuerdo a un modelo,       preguntas), de acuerdo a un               preguntas), de acuerdo a un
completar), cuya ortografía tenga   acerca de temas conocidos o de        modelo y con apoyo de                     modelo y con apoyo de
alta correspondencia con el         otras asignaturas.                    imágenes y vocabulario dado,              imágenes y vocabulario dado,
español, acerca de temas                                                  textos tales como oraciones,              textos tales como oraciones,
conocidos o de otras asignaturas,                                         invitaciones y diálogos de dos o          invitaciones, emails y diálogos de
de acuerdo a un modelo.                                                   tres intercambios acerca de               tres o cuatro intercambios acerca
temas conocidos o de otras                de temas conocidos o de otras
asignaturas.                              asignaturas.




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                             Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                     155



1° básico                            2° básico                              3° básico                                     4° básico
OA14. Escribir, con apoyo de        OA14. Escribir, de acuerdo a           OA14. Escribir para:                       OA14. Escribir para:
imágenes y tarjetas de palabras,    imágenes, para:                           •   compartir información                  • hacer referencia a estados
para:                                  •   identificar animales,                  personal; por ejemplo:                    de salud y dar consejos y
• identificar y describir             acciones, objetos y partes             What’s your surname? It’s                 sugerencias; por ejemplo:
objetos, animales,                  de la casa, ocupaciones,               …; I have a dog                           You should eat fruit; you
personas, partes del                lugares, comida; por               •   describir y hacer                         shouldn’t eat candies; I feel
cuerpo, acciones, clima y           ejemplo: parro,, lamp; a               referencia a ubicación de                 sick
ropa, comida y lugares;             lion/toy/nurse/hospital; It’s          objetos; por ejemplo: It               • dar información acerca de
por ejemplo: cat, pencil,           a…; They are vets                      has a long tail; It’s big; The            la ubicación de lugares,
doll, door, hands, dad,         •   expresar sentimientos; por             giraffe is tall; The book is              ocupaciones y dónde estas
pants, dress, farm, rainy;          ejemplo: I’m cold /sad                 next to the table                         se desarrollan; por ejemplo:
red, big, hot, cold; I          •   expresar cantidades en             •   expresar gustos,                          The park is in front of the
EXPRESIÓN ESCRITA




sing/play                           números hasta el veinte                habilidades,                              cinema; He works at the
• expresar posesión y             •   agregar información; por               características de la                     zoo; he is a zookeeper;
respuestas afirmativas y            ejemplo: I run and jump                vestimenta; por ejemplo: I             • hacer referencia a rutinas,
negativas; por ejemplo:         •   describir ubicación de                 like fruit and salad; I can               hábitos y posesiones; por
my dog; yes, no                     objetos y acciones que                 jump; the tiger can’t fly;                ejemplo: I
• expresar cantidades en              ocurren al momento de                  He’s wearing a green                      always/never/sometimes
números hasta el diez; por          hablar; por                            jacket                                    play football; I drink milk
ejemplo: two, three, four,          ejemplo:in/on/under …;             •   decir horas exactas; por                  every day; This is my book;
etc.                                is/are sleeping                        ejemplo: It’s 7:00 o’clock                It’s Pedro’s bike
• expresar cantidades en                 • expresar gustos; por
números hasta el treinta;                 ejemplo: I like milk; I like
por ejemplo: I’m ten years                apples but I don’t like
old; I have two dogs                      bananas
• expresar cantidades en
decenas hasta el cien; por
ejemplo: There are forty
students; I have fifty marbles




Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                                  Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                 156

1° básico                               2° básico                               3° básico                                     4° básico
• expresar información
acerca de celebraciones
presentes y pasadas,
fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My
birthday is on 3rd March;
there was a party. Mother’s
day is on 10th March; It’s
EXPRESIÓN ESCRITA




warm in spring; today is
sunny

OA15. Planificar, escribir, revisar y       OA15. Planificar, escribir, revisar y
publicar textos muy breves y                publicar textos muy breves y
simples, recurriendo a apoyo del            simples, recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes,                       docente, de imágenes,
organizadores gráficos, modelos,            organizadores gráficos, modelos,
diccionario de imágenes (picture            diccionario de imágenes (picture
dictionary) y de herramientas               dictionary) y de herramientas
como el procesador de textos10,             como el procesador de textos,
para demostrar conocimiento y               para demostrar conocimiento y
uso del vocabulario y expresiones           uso del vocabulario y expresiones
de uso frecuente aprendidos.                de uso frecuente aprendidos.




10
Procesador de textos: programa computacional que permite trabajar con textos; por ejemplo: escribir, editar, etc.


Matriz de Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Inglés – 2° básico
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                        2




IMPORTANTE
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el estudiante”, “el
profesor”, “el alumno”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras palabras equivalentes en el
contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a ambos sexos
en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una saturación
gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                      3




Índice
Idioma Extranjero: Inglés                                                                                 4

Aprendizaje del idioma                                                                                    4

Enfoques                                                                                                  7

Habilidades del idioma y su progresión                                                                    9

Orientaciones didácticas                                                                                 12

Visión global del año                                                                                    26

Actitudes                                                                                                31

Semestre 1                                                                                               32

Unidad 1: At the zoo                                                                                     33

Unidad 2: My house                                                                                       60

Semestre 2                                                                                               84

Unidad 3: I want to be a…                                                                                85

Unidad 4: Delicious food                                                                                108

Bibliografía                                                                                            134

Anexo                                                                                                   136




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    4




Idioma extranjero: Inglés
El aprendizaje del idioma inglés constituye un área fundamental en el currículo debido a su relevancia
como medio de acceso a diversos ámbitos del conocimiento y a su carácter de idioma global de
comunicación. Por medio del inglés, es posible acceder a una amplia gama de información a través
de los medios de comunicación y de las tecnologías y conocer otras culturas y realidades.

En nuestro país, el aprendizaje del inglés ha adquirido una relevancia creciente debido a nuestra
inserción en el proceso de globalización. Dicho proceso está asociado a un amplio uso mundial de
ese idioma en los ámbitos científico, económico, tecnológico y académico, entre otros. En
consecuencia, la habilidad de comunicarse en este idioma facilita la posibilidad de involucrarse en
las dinámicas propias de la globalización, enfrentar sus desafíos y beneficiarse de sus aportes.

Al desarrollar las habilidades de comunicación del idioma inglés, nuestros estudiantes tendrán la
posibilidad de adquirir las herramientas necesarias para acceder a la información y participar en
situaciones comunicativas de esta lengua, tanto por medio de conversaciones como de la lectura y
la escritura.

El aprendizaje de este sector promueve asimismo el desarrollo personal de los alumnos. Las
habilidades comunicativas que se busca lograr les permiten crecer en el campo intelectual,
formativo y personal, pues abren la posibilidad de conocer distintas formas culturales, tradiciones y
maneras de pensar.

Debido a las características del entorno, el inglés se enseña en nuestro país como lengua extranjera
(English as a Foreign Language, EFL), lo que implica que la mayoría de los estudiantes no tiene
oportunidades de hablar o practicar el idioma en la vida diaria, fuera de la sala de clases. En
consecuencia, comenzar el aprendizaje del inglés a partir de primer año de educación básica
significa un aporte, pues permite que los estudiantes estén expuestos al inglés desde una edad
temprana y, por ende, se enfrentan al idioma de forma más natural, lúdica y fluida, enriquecen su
pronunciación y se motivan fácilmente frente a las tareas y desafíos que su aprendizaje implica.


1. Aprendizaje del idioma

De acuerdo a la literatura, las estrategias y metodologías para enseñar un idioma extranjero a niños
de entre cinco y doce años de edad aproximadamente (Young learners) difieren de las que se usa
con adolescentes.

Los estudiantes que cursan entre primero y cuarto básico tienen una alta motivación por aprender,
se entusiasman con lo nuevo, se involucran rápidamente en las tareas, se interesan por los desafíos y
están abiertos a todo lo que puedan recibir del ambiente. Lo anterior demanda variadas estrategias
y habilidades por parte de los docentes de estos cursos, quienes no solo necesitarán comprender
cómo los niños adquieren los conocimientos y le dan sentido al mundo que los rodea, sino también
dominar el idioma y conocer acerca de él, de su enseñanza y aprendizaje.

Para entender mejor cómo aprenden los alumnos de estos niveles, cabe referirse a elementos de
algunas teorías del aprendizaje que también son relevantes para el proceso de enseñanza-
aprendizaje del idioma:

·   Según Piaget, el niño está en una interacción constante con el mundo, resolviendo problemas
que le presenta el entorno o tratando de dar sentido en forma activa a lo que lo rodea. El
aprendizaje ocurre cuando desarrolla acciones para solucionar esos problemas; de ese modo,
construye su conocimiento en forma activa en la medida en que experimenta, descubre y
modifica su forma de pensar anterior, para incorporar nuevos conocimientos. El ambiente de la




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    5



clase debe darle oportunidades de resolver situaciones mediante las actividades; trabajar con
material concreto ayuda en este proceso.
·   De acuerdo a Vygotsky, el desarrollo y el aprendizaje ocurren en un contexto social. Los niños se
desarrollan cognitivamente interactuando con adultos o con sus pares y son capaces de
alcanzar mayores logros con su apoyo que en forma individual. El niño es un aprendiz activo en
un mundo lleno de personas, quienes tienen un rol importante en ayudarlo a aprender por medio
de cuentos, conversaciones, preguntas, juegos o la verbalización de acciones. En esta
interacción, el lenguaje será fundamental como herramienta que abre nuevas oportunidades
para desarrollar actividades y organizar información por medio del uso de palabras y símbolos.
·   Bruner plantea que el lenguaje es una de las herramientas más importantes para el desarrollo
cognitivo. Los adultos lo usan para actuar como mediadores entre el mundo y los niños y para
ayudarlos a resolver problemas. El docente brinda apoyo al estudiante (genera un andamiaje)
para desarrollar una determinada tarea o dominar un concepto que no puede resolver o
terminar por sí solo, porque está más allá de sus conocimientos o habilidades. En la enseñanza
del idioma, el andamiaje se construye, por ejemplo, con las formas y las rutinas diarias. Por medio
de ellas, el estudiante consigue dar sentido al nuevo idioma en forma activa a partir de
experiencias que le son familiares, lo que le permite incorporar nuevos elementos del lenguaje.

Tomando en cuenta lo anterior y de acuerdo a Brown (2007), en la enseñanza de un idioma a niños
se debe considerar los siguientes aspectos:

·   Desarrollo intelectual: En esta etapa, los niños piensan en forma concreta, están interesados en
lo inmediato y funcional del lenguaje; por lo tanto, cualquier explicación abstracta acerca del
idioma tiene muy pocas posibilidades de ser retenida. En consecuencia, se debe evitar los
términos gramaticales y las reglas enunciadas en forma abstracta.
·   Tiempo de atención: Los niños son capaces de tener espacios de atención más extensos frente
a las actividades y tareas que son interesantes, desafiantes y entretenidas. Para lograrlo, las
actividades deben capturar su interés inmediato, ser variadas, despertar su curiosidad y el
profesor las tiene que presentar con entusiasmo y con sentido del humor.
·   Estimular los sentidos: Los niños necesitan participar de actividades que apelen a otros sentidos,
además de los visuales y auditivos. Las tareas de la clase deben incorporar movimiento,
actuación y juegos. Las actividades que involucran trabajos manuales o proyectos ayudan al
niño a internalizar el lenguaje de una manera más fluida y natural.
·   Factores afectivos: A esta edad, los niños también tienen inhibiciones y son sensibles a la opinión
de sus pares respecto del uso oral del idioma. El docente deberá crear un ambiente de respeto
y confianza en la clase, ofreciendo su apoyo a los estudiantes y, al mismo tiempo, invitándolos a
superarse. Es importante fomentar especialmente la participación oral continua en la clase,
apoyar a los más tímidos y brindarles variadas oportunidades para practicar el idioma.
·   Uso de lenguaje auténtico y significativo: Los niños se interesarán por usar el idioma de modo
inmediato y concreto, y su aprendizaje será más efectivo si ocurre dentro de un contexto.
Emplear la lengua de manera significativa, en situaciones familiares, con personajes que
conozcan y para hacer tareas que tienen sentido y utilidad, ayudan a que mantengan la
atención y retengan el idioma. Asimismo, es necesario mantener un enfoque holístico del idioma
(whole language) y enfatizar la relación entre sus habilidades.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    6



Como se mencionó anteriormente, a esta edad los niños se encuentran en la etapa del pensamiento
concreto. Sin embargo, con la mediación del docente, comienzan a dar los primeros pasos hacia el
desarrollo de las operaciones mentales de orden superior que están relacionadas con el pensamiento
abstracto, reflexivo, y lógico. En forma progresiva, los estudiantes comenzarán a mostrar algún grado
de focalización de la atención, a recordar con un propósito y a usar algunas estrategias. Asimismo,
empezarán a planificar, verificar y evaluar su pensamiento y a comparar su aprendizaje con los
objetivos que el profesor ha dado para la clase. Para lograr esto, tienen que aplicar estrategias en
forma efectiva, tener apoyo de sus pares y desarrollar actividades que les permitan comenzar a
evaluar y a organizar su propio pensamiento. De acuerdo a estudios realizados, los alumnos se
benefician del uso de material concreto, material visual, utilización de mediadores, trabajo con pares,
recordatorios verbales, escritura y dibujo.

Otro aspecto importante en esta etapa es la motivación. En los primeros años de educación básica,
los estudiantes están comenzando a desarrollar la motivación por aprender en un contexto más
formal: asumen una actitud de mayor seriedad frente al aprendizaje y están dispuestos a hacer un
esfuerzo mental, enfrentar frustraciones y considerar las metas seriamente, todas cualidades de éxito
escolar. Esto se facilita, por ejemplo, cuando el docente les especifica el objetivo de la clase o lo que
aprenderán, o les propone una meta a alcanzar con el apoyo de los compañeros. El mensaje que el
profesor les transmite es de suma importancia: si las actividades se centran en ejercitar y memorizar,
los alumnos se desmotivarán; en cambio, si fomentan la curiosidad y la interacción social, el resultado
será alentador.

En la asignatura de Inglés, los estudiantes se muestran generalmente muy motivados a aprender
durante los primeros años, pero esa motivación tiende a disminuir a medida que crecen. Esa
desmotivación puede obedecer a que falta interacción entre el alumno y su contexto; es decir, a
que tiene pocas oportunidades de mostrar lo que ha aprendido.

Según Curtain y Dahlberg (2010), los niños aprenden idiomas mejor cuando los profesores:

·   consideran a los niños como constructores activos de significados y del uso del lenguaje en lugar
de receptores pasivos de vocabulario o información
·   emplean el idioma inglés constantemente en la clase, con un mínimo uso del idioma materno
·   planifican sus unidades alrededor de un tema e incluyen todos los aspectos del aprendizaje de
la lengua en una forma balanceada
·   incluyen aspectos sobre el manejo de la clase y el ambiente de aprendizaje en sus
planificaciones
·   apoyan y guían a los estudiantes para que sean más independientes en la producción del idioma
·   propician contextos comunicativos en la clase que son significativos y motivadores por medio de
juegos, cuentos, rutinas, celebraciones, actuaciones y en los que la gramática apoya el uso del
idioma y no es el objeto de instrucción
·   proporcionan experiencias que acerquen a los niños a otras culturas
·   desarrollan la clase y las unidades con etapas claras y promueven un ambiente afectivo y seguro
para el aprendizaje
·   evalúan el aprendizaje en forma frecuente y regular para entregar información a los estudiantes
sobre sus progresos y su desarrollo en el idioma
·   incluyen actividades que:
o son intrínsecamente interesantes, desafiantes y motivadoras
o toman en cuenta las características de desarrollo de acuerdo a la edad de los alumnos
o promueven oportunidades frecuentes para usar el idioma
o incluyen experiencias concretas con material visual y concreto, trabajos manuales, etc.
o consideran los diversos estilos de aprendizajes de los alumnos
o incorporan tareas que involucren actividad física y movimiento en forma frecuente




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    7



2. Enfoques

Estas propuestas curriculares se basan principalmente en el enfoque comunicativo y se
complementan con elementos de otros enfoques, cuyo objetivo más importante es asimismo la
comunicación. Por esta razón, estas propuestas se han elaborado para esta asignatura de acuerdo
a las orientaciones metodológicas del enfoque comunicativo. Su propósito principal es que los
alumnos se comuniquen en inglés en forma significativa y contextualizada; para ello, se propone que
desarrollen de manera integrada las cuatro habilidades del idioma (comprensión oral, comprensión
de lectura, expresión oral y expresión escrita).

El enfoque comunicativo hace referencia a una serie de principios acerca de los objetivos que se
debe tener presentes al enseñar un idioma, la forma en que se aprende esa lengua, el tipo de
actividades que más facilitan su aprendizaje y el rol del docente y del estudiante en la clase. Estos
principios son flexibles y se pueden adaptar al contexto de enseñanza, la edad de los alumnos y los
objetivos de la clase, entre otros.

Este enfoque plantea que enseñar un idioma tiene por objetivo desarrollar la competencia
comunicativa en los estudiantes; es decir, la capacidad de usar el inglés para comunicarse en forma
contextualizada y significativa. Los objetivos de la clase están dirigidos a todos los componentes de
la lengua (vocabulario, temas, gramática, estrategias, funciones, etc.) y su propósito principal es que
los estudiantes usen el idioma para interactuar y comunicar mensajes relevantes. La gramática deja
de ser el foco principal de la enseñanza del idioma y se transforma en un elemento más para
desarrollar la comunicación. En este sentido, se debe enseñar la gramática en forma
contextualizada, por medio de temas y contenidos interesantes, relevantes y motivadores; es decir,
debe estar al servicio de la interacción y la comunicación.

En cuanto a la forma en la que se aprende una lengua, visiones anteriores tenían como objetivo
principal que los alumnos adquirieran precisión en el lenguaje, aprendiendo estructuras gramaticales
en forma mecánica y descontextualizada, y sin considerar las diferencias individuales. Actualmente,
se plantea que el aprendizaje de un idioma consiste en un proceso en el que varios factores son muy
relevantes; entre ellos, que los estudiantes interactúen y colaboren entre sí de manera significativa y
contextualizada; que negocien significados para apoyar la comprensión; que perciban los errores
como una oportunidad para aprender y que se utilice estrategias que facilitan el aprendizaje de
acuerdo a las características individuales de los alumnos.

De acuerdo al enfoque comunicativo, las actividades de la clase dejan de ser tareas controladas
que implican memorización de reglas y repetición de estructuras. Por el contario, se enfatiza que
conviene realizar actividades de trabajo en parejas, juegos de roles, solución de problemas y
desarrollo colaborativo de proyectos grupales, en los que los estudiantes necesiten usar el idioma
para comunicarse, interactuar, negociar significados e intercambiar información en situaciones de
su interés y cercanas a la realidad.

Si bien uno de los objetivos principales del enfoque comunicativo es que los alumnos desarrollen la
fluidez, usando el idioma para comunicar un mensaje en interacciones significativas, también tienen
que aprender y aplicar estructuras gramaticales para usar el idioma con precisión. Sin embargo, no
se debe trabajar la gramática en forma aislada, sino que debe estar inserta en actividades
comunicativas. Los estudiantes podrán descubrir una cierta estructura mediante alguna tarea
significativa y, al mismo tiempo, necesitarán la estructura para comunicar un mensaje de acuerdo a
alguna situación dada. De este modo, el aprendizaje de la gramática está ligado a la comunicación
de información e ideas relevantes para ellos.

El tipo de actividades mencionadas anteriormente suponen un nuevo rol tanto para el docente
como para el estudiante. El enfoque comunicativo centra la enseñanza del idioma en el alumno,
quien participará en actividades grupales en forma cooperativa, negociando significados e
interactuando con sus pares en situaciones comunicativas. Los estudiantes tienen la oportunidad de



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    8



participar activamente de su aprendizaje de acuerdo a sus características y necesidades, de aplicar
las estrategias más adecuadas a sus estilos de aprendizaje y de autoevaluarse y aprender de sus
errores. El rol del docente es de facilitador y monitor; para ello, tiene que crear un clima que
promueva el aprendizaje y ofrezca a los alumnos oportunidades de usar el lenguaje y reflexionar
acerca de lo aprendido.

Los principales aportes de otros enfoques que se incorporaron a los Objetivos de Aprendizaje de Inglés
son:

·   Énfasis en la comprensión, destacando la importancia del vocabulario y del uso de material para
apoyarla. Según el Enfoque Natural (Natural Approach), es importante que el alumno se enfrente
a una gran cantidad de información comprensible (comprehensible input) y significativa sobre
temas y situaciones interesantes y de la vida diaria, que contribuya a desarrollar una atmósfera
motivadora y relajada para el aprendizaje (Krashen y Terrell en Richards y Rodgers, 2001).

·   Importancia de la naturaleza interactiva del idioma. De acuerdo con el Aprendizaje Cooperativo
del Lenguaje (Cooperative Language Learning), los estudiantes de un idioma desarrollan la
competencia comunicativa al participar en diversas situaciones interactivas en las que la
comunicación es el objetivo principal. Al interactuar, cooperan entre ellos para lograr las tareas
de comunicación; esto ayuda a crear una atmósfera adecuada para que aprender un idioma
promueva la motivación intrínseca, fortalezca la autoestima y disminuya la ansiedad y los
prejuicios (Oxford en Brown, 2007).

·   Visión del idioma principalmente como un medio para comunicar significados y adquirir
información, en lugar de ser un objeto de estudio en sí mismo. El Enfoque Basado en Contenidos
(Content-Based Instruction) enfatiza que el idioma será aprendido exitosamente si constituye un
medio para estudiar contenidos y/o temas motivadores para los alumnos, que estén conectados
con su propia experiencia y con temas de otras asignaturas (Richards y Rodgers, 2001).

·   Tareas significativas para los alumnos como unidad básica para la enseñanza de la lengua.
Según el enfoque de la Enseñanza del Idioma Basado en la Tarea (Task-Based Language
Teaching), la tarea comunicativa corresponde al trabajo que se realiza en la clase y que
involucra a los estudiantes mediante situaciones que priorizan la comunicación de significados
por sobre el estudio explícito de estructuras, de modo que comprendan el idioma, interactúen
usándolo o lo produzcan. En este contexto, la enseñanza no solo enfatizará las habilidades de
comprensión para incorporar la lengua, sino que también brindará a los alumnos oportunidades
de usarla para comunicar ideas y negociar significados (Nunan 2004).

·   Movimiento físico y un ambiente libre de estrés que promuevan y faciliten el aprendizaje del
idioma en los niños. En la actualidad, muchas clases comunicativas e interactivas que enseñan
lenguas extranjeras en los primeros niveles escolares toman elementos del método de Respuesta
Física Total (Total Physical Response, TPR), especialmente en las actividades desarrolladas en la
clase (Brown, 2007). De acuerdo a este método, los alumnos aprenden el idioma cuando se los
expone al lenguaje oral por medio de abundante input oral acompañado de actividad física.
Los niños escuchan el idioma principalmente en forma de órdenes (commands) frente a las
cuales desarrollan acciones. El movimiento físico ayuda a aprender y recordar el idioma y
promueve un ambiente lúdico, entretenido y libre de estrés, lo que también facilita el
aprendizaje. Las acciones pueden llevarse a cabo con juegos, canciones y juegos de roles.
Asimismo, se otorga importancia al significado y al mensaje (en vez de dársela a las formas del
lenguaje) y la corrección de errores es mínima, para facilitar la fluidez y no inhibir a los estudiantes
(Asher en Richards y Rodgers, 2001).




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    9




·   Visión global del lenguaje y de su aprendizaje en forma integrada. Como la gran mayoría de las
palabras en inglés carece de correspondencia entre fonema y grafía, es importante plantear su
enseñanza desde una visión global de la lengua, que favorezca la construcción de significados
en lugar del análisis de sus partes (Hearn y Garcés, 2003). El Enfoque Global (Whole Language)
postula la visión del lenguaje como un todo que integra las habilidades del idioma. Asimismo,
enfatiza la importancia del significado, la visión centrada en el alumno, las experiencias y
actividades que son relevantes y significativas para los estudiantes y el uso de material auténtico
en la clase, en especial de textos como cuentos e historias (Richards y Rodgers, 2001).



3. Habilidades del idioma y su progresión

La propuesta se organiza en torno a las cuatro habilidades comunicativas asociadas al dominio del
idioma inglés:

·   comprensión oral (listening): es una habilidad receptiva del idioma que consiste en escuchar el
idioma y otorgar significado a los sonidos escuchados para identificar y comprender la
información expresada oralmente, con el apoyo del contexto y del conocimiento del mundo. En
los cursos de primero a cuarto año de educación básica, esta habilidad tiene gran relevancia
debido a que permite a los estudiantes contactarse con el idioma por medio de canciones,
rimas, poemas, cuentos y diálogos de una forma fluida y natural.
·   comprensión de lectura (reading): también es una habilidad receptiva y supone construir
significados a partir de la información escrita, expresada en textos de diversos tipos (literarios y no
literarios), y de los conocimientos previos del lector.
·   expresión oral (speaking): es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar el idioma
para comunicar ideas en forma oral.
·   expresión escrita (writing): es también una habilidad productiva del idioma que consiste en
emplear la escritura para comunicar mensajes. Se aspira a que los alumnos desarrollen esta
habilidad en situaciones comunicativas simples y contextualizadas, personalmente relevantes y
con propósitos definidos.

Aunque estas habilidades distinguen ámbitos de aprendizaje, no deben desarrollarse de manera
separada. En el contexto de la comunicación real, las habilidades ocurren en forma integrada, ya
que la interacción en el idioma implica comprender información y emitir mensajes como respuesta a
la información recibida. En consecuencia, para que las tareas de la clase sean significativas y
contextualizadas, deben considerar la integración de las habilidades. A modo de ejemplo, en una
clase cuyo objetivo es trabajar la comprensión de lectura, el docente podrá comenzar con
preguntas orales a los estudiantes acerca del tema, para activar conocimientos previos. Esto implica
que los alumnos escucharán el idioma (comprensión oral) y darán alguna respuesta a las preguntas
del profesor (expresión oral). Luego leerán algún texto en inglés (comprensión de lectura) y
responderán preguntas o realizarán alguna otra tarea en forma escrita para demostrar su
comprensión de lo leído (expresión escrita). En consecuencia, el trabajo pedagógico será relacionar
las habilidades del inglés constantemente y en forma intencionada.

¿De qué manera progresan las habilidades?

Los objetivos de la asignatura Inglés se formularon sobre la base de las cuatro habilidades del idioma,
y los elementos como funciones, vocabulario o estructuras gramaticales se presentan integrados en
ellas. Por lo tanto, las habilidades progresan junto con los objetivos. Debido a que aprender una
lengua extranjera es un proceso de construcción progresivo, lento y complejo que requiere tiempo
para desarrollarse y consolidarse, se plantea que los objetivos progresen considerando lo aprendido
anteriormente y se ha incorporado pequeños elementos de variación para que el estudiante pueda
conectar fácilmente lo nuevo con lo ya aprendido.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                                     10



Comprensión oral (listening) y comprensión de lectura (reading). Para que los alumnos desarrollen
estas habilidades receptivas, se debe trabajar constantemente con aspectos asociados a la
comprensión, como la identificación de tema, ideas generales, información específica, propósitos,
vocabulario y expresiones en los textos leídos y escuchados. También es importante que usen siempre
estrategias para la comprensión y manifiesten reacciones frente a lo que se lee o escucha.

Estas dos habilidades progresan en función de dos dimensiones: las características de los textos leídos
o escuchados y la capacidad de construir significado a partir de ellos. El siguiente cuadro muestra
cómo se vinculan estas dimensiones con las habilidades desde primero a cuarto año básico.

Dimensiones de progresión
Características de los textos                  Construcción de significado
La complejidad de los textos escuchados varía de       En comprensión oral, la
acuerdo a:                                             construcción de significado
· temas: se comienza con temas relacionados            progresa desde identificar palabras
con el entorno inmediato de los estudiantes en      o expresiones de uso frecuente y
1° básico y se avanza hacia temas más               del tema general del texto, hasta
Comprensión oral




complejos en los niveles siguientes. En todos los   detectar información específica
niveles se incluyen temas de otras asignaturas.     más detallada. Asimismo, se
(listening)




· extensión o duración creciente de los textos.        incorporan nuevas estrategias que
· complejidad del lenguaje: los textos                 apoyan la construcción de
escuchados incluyen nuevas palabras o               significados.
expresiones en contextos conocidos.
· pronunciación: incluye la velocidad y la
claridad al emitir los textos.
· apoyo extralingüístico: va disminuyendo la
repetición de palabras y el apoyo visual y
gestual a medida que se avanza en los cursos.
La complejidad de los textos leídos cambia de          En comprensión de lectura, la
acuerdo a:                                             construcción de significado
Comprensión de lectura (reading)




· temas: los textos leídos abordan temas               comienza con identificar palabras
relacionados con el contexto inmediato y            aisladas, palabras y expresiones que
familiar en un inicio y luego se incorporan         se repiten, datos explícitos
temas conocidos, pero del entorno más amplio. destacados e ideas generales, y
En todos los niveles se incluyen temas de otras     avanza hacia la identificación de
asignaturas.                                        información explícita más
· complejidad del lenguaje: los textos leídos          detallada. Del mismo modo, se
incluyen nuevas palabras, pero siempre en           agregan algunas estrategias para
contextos familiares. Se agregan nuevas             enriquecer las ya existentes.
estructuras y expresiones a las ya aprendidas
· apoyo extralingüístico: va disminuyendo el
apoyo visual y la repetición de palabras a
medida que avanzan los cursos.

Expresión oral (speaking) y expresión escrita (writing). Para que los estudiantes desarrollen las
habilidades de expresión deben trabajar constantemente con la reproducción y producción de
textos simples, mediante presentaciones o actividades grupales que incluyan el vocabulario de la
unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de modelos y los pasos del proceso de escritura al
completar o crear oraciones o párrafos muy simples y breves, aplicando el vocabulario de la unidad
en el caso de la expresión escrita. Al igual que las habilidades receptivas, la expresión oral y la escrita
progresan en función de dos dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que logran
los estudiantes y del tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la
interacción (en el caso de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas
dimensiones con las habilidades desde 1º a 4º básico.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                                      11



Dimensiones de progresión
Tipo de texto/interacción                            Manejo del lenguaje
La complejidad de las interacciones en las que En la expresión oral, el manejo del lenguaje
participan varía de acuerdo a:                     progresa de acuerdo al uso creciente de:
· la fluidez con que se expresan los               · vocabulario: emplean más palabras,
Expresión oral (speaking)



estudiantes                                         frases hechas y expresiones de uso
· las funciones comunicativas que emplean              común
· la cantidad de apoyo recibido                    · estructuras morfosintácticas: utilizan las
· la cantidad de interacciones o el tiempo de          estructuras estudiadas en la unidad
una expresión oral                                  según los propósitos comunicativos y las
· el tipo de interacción: desde decir palabras         funciones del lenguaje
aisladas, repetir y decir textos memorizados,   · pronunciación: emiten correctamente
hasta producir frases o palabras en forma           los sonidos del idioma inglés del año
más espontánea, y exposiciones y diálogos           que interfieren con la comunicación en
palabras clave o de uso muy recurrente
La complejidad de los textos que escriben          En la expresión escrita, el manejo del
cambia de acuerdo a:                               lenguaje progresa de acuerdo a:
· temas: escriben textos sobre temas del           ·    la organización y ortografía: el profesor
entorno familiar e inmediato en 1° básico            va corrigiendo en forma progresiva la
Expresión escrita (writing)




para luego avanzar hacia temas más                   escritura de palabras y la organización
amplios, pero conocidos                              de ideas, cuidando de no afectar la
· propósito: escriben textos para funciones un          fluidez y espontaneidad de los niños al
poco más variadas y amplias y se van                 expresarse.
agregando otros tipos de textos                 ·    el uso de aspectos formales del
· el número de palabras que deben escribir              lenguaje: incorporan vocabulario y
· el tipo de tarea: comienzan trazando                  estructuras necesarias de acuerdo a las
palabras o frases muy cortas, luego copian           funciones comunicativas trabajadas
palabras, responden preguntas y completan
información, hasta que logran escribir
oraciones breves y simples



4. Orientaciones didácticas

Tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, a continuación se detallan en primer lugar
algunas orientaciones didácticas generales para enseñar inglés y luego otras específicas asociadas
a las habilidades.

a. Orientaciones generales

Para apoyar el desarrollo tanto del inglés como del pensamiento en los niños en forma general, es
importante que el docente use el idioma en todo momento: al dar órdenes, instrucciones, explicar,
describir acciones, etc. Se sugiere el uso de apoyo extralingüístico para facilitar la comprensión y
construcción de significado en los estudiantes: usar mímica, dibujos, imágenes; por ejemplo,
verbalizar sus acciones mientras explica o describe algo.

Se recomienda también apoyarlos y guiarlos para que verbalicen sus acciones al desempeñar una
tarea, describan sus sentimientos frente a situaciones o cosas, repitan algo que el profesor haya
dicho, expresen sus gustos, etcétera. De esta forma, el docente puede constatar si los alumnos
comprenden, si usan estrategias y si han aprendido las funciones básicas del lenguaje, para dar los
respectivos refuerzos a tiempo si fuese necesario. Esto, además, ayuda a los estudiantes a verificar su
propia comprensión y uso del lenguaje y crea una atmósfera de aprendizaje en la que se hace
necesaria la comunicación en inglés.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   12



Se sugiere al docente apoyar la expresión escrita en diferentes contextos y hacer que los estudiantes
escriban en relación con contenidos de otras asignaturas; eso les permite reflexionar acerca de los
conceptos aprendidos y conectarlos con sus palabras en inglés. Asimismo, conviene motivarlos a
expresarse en forma escrita acerca de lo que han aprendido en la clase de inglés, aunque sea de
forma muy simple y breve; de este modo, el docente podrá verificar lo que el estudiante sabe y lo
ayudará a visualizar sus propias ideas. Además, el profesor puede instarlos a hablar sobre lo que han
escrito y a que lo compartan con sus pares, aunque sean palabras que solo ellos entienden o solo
dibujos en los primeros años. De esta forma los estudiantes pueden no solo repensar y evaluar lo que
han escrito, sino también usar la expresión oral en una actividad significativa para ellos.

Para fomentar la motivación, se sugiere planificar actividades que ofrezcan a los alumnos
oportunidades de mostrar a la comunidad escolar y a sus apoderados lo que han aprendido y, así,
ser reconocidos en su esfuerzo. El docente y la escuela deben animarlos a participar en
competencias entre cursos y colegios (concursos de deletreo, hablar en público sobre algún tema),
efectuar presentaciones (musicales en inglés, actuaciones), publicar trabajos en la sala de clases o
exponerlos en algún lugar del establecimiento destinado a ello y llevar trabajos a la casa para
compartirlos con sus familias. Además, es recomendable que el profesor fomente gradualmente en
ellos el interés por buscar información en inglés para que apliquen sus conocimientos y descubran las
posibilidades de leer y aprender en forma independiente sobre temas de su interés. Usar modelos
(tarjetas de palabras, ejemplos de oraciones y de pronunciación, etc.) y criterios de evaluación,
evaluación de pares y autoevaluación con el apoyo del docente, les permitirá internalizar
estándares, trabajar en forma cada vez más independiente e incluso anticiparse a la corrección del
profesor.

Es necesario repasar siempre los aprendizajes previos para construir los conocimientos nuevos sobre
ellos (concepto de espiralidad). El docente reforzará continuamente los aprendizajes logrados y
promoverá el avance hacia nuevos aprendizajes.

Para la contextualización de la enseñanza, se sugiere usar imágenes de personas, lugares o acciones
y también de paisajes de Chile y del mundo de habla inglesa que despierten curiosidad y asombro.
Si provocan el interés de los estudiantes, será más fácil que desarrollen las habilidades comunicativas
del inglés.

Es fundamental estimular la comunicación entre los alumnos para asegurar instancias reales en que
usen el lenguaje y trasladen expresiones a su propia realidad o entorno. Por ejemplo: se puede copiar
diálogos modelo en el pizarrón para que los estudiantes los empleen oralmente o por escrito; de esta
manera, el idioma extranjero se les hace más alcanzable.

Es importante que las habilidades se trabajen en forma integrada en las clases. Mientras más
integración se produzca, se lograrán actividades más contextualizadas y comunicativas, lo que
favorecerá un aprendizaje de mayor efectividad y un uso del idioma más cercano a la realidad.

Se sugiere implementar una rutina de inicio y cierre de la clase y también para los cambios de
actividades. Para los estudiantes de estos niveles, conviene hacerlo por medio de canciones, rimas
o expresiones de uso frecuente; de esta forma, la clase es más lúdica, el clima de la clase es más
favorable al aprendizaje y los estudiantes enriquecen su conocimiento del idioma.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   13




b. Orientaciones específicas

En cuanto a las orientaciones específicas, a continuación se presentan sugerencias didácticas y
metodológicas que promueven el aprendizaje del idioma en los primeros años de educación básica
y, además, ayudan al desarrollo del pensamiento:

·   Juegos de roles: El juego de roles es una actividad de dramatización entre los estudiantes, en la
cual se simula una situación comunicativa contextualizada. Esta actividad tiene las siguientes
ventajas: los alumnos crean una situación imaginaria, asumen roles y siguen una serie de reglas
determinadas por los roles que asumen; además, facilita el desarrollo de la autorregulación e
impacta en la motivación. A medida que los estudiantes avanzan en edad, el juego de roles es
más social (incluso con amigos imaginarios); los alumnos mayores usan más tiempo negociando
roles y acciones y menos tiempo en la actividad.

·   Dramatización y recontar: Se considera que la dramatización (usar el guión de un cuento
conocido y darle forma de representación escénica) es una actividad muy productiva para los
estudiantes, ya que facilita la comprensión de cuentos, promueve el uso de nuevo vocabulario
y les entrega oportunidades para que ejerciten habilidades memorísticas. Asimismo, recontar
cuentos ayuda en el desarrollo del lenguaje, la creatividad, la memoria, el pensamiento lógico
(por ejemplo: al ordenar acontecimientos en orden lógico, reconocer por qué una secuencia
específica es apropiada, usar dibujos como ayuda), las habilidades de comprensión y la
autorregulación.

·   Juegos: El juego apoya el desarrollo de las habilidades y, al mismo tiempo, la capacidad de
respetar turnos, aceptar fracasos y manejar el éxito. Para que un juego sea una actividad de
aprendizaje, el estudiante debe ser capaz de reconocer qué se aprende de él. El objetivo de los
juegos en la clase de inglés es reforzar contenidos o nuevo vocabulario mediante actividades
motivadoras para los estudiantes. Los juegos presentan y repasan contenidos de una forma
organizada, entretenida y efectiva. Algunos, además, permiten usar el idioma en forma
espontánea y creativa. Existen juegos para repasar vocabulario y otros que se enfocan en ciertas
estructuras.
o Juegos para ejercitar vocabulario y ortografía (spelling): bingo, memoria (memory game),
mímica, colgadito (hangman), puzle, crucigrama, sopa de letras, batalla naval, dominó con
imágenes y palabras.
o Juegos para ejercitar estructuras: adivinanzas, formar oraciones, oración a la que se agrega
información por turno (memory chain), juego con un cubo de palabras, el gato (tic-tac-toe),
teléfono, juegos con tableros (board games), etc.

·   Canciones, rimas y chants1: En estos primeros años, están asociadas a temas cercanos a los
estudiantes. Estas instancias ayudan a adquirir la pronunciación y el ritmo del idioma que se
quiere aprender. Además, resultan fáciles de recordar por su melodía, su ritmo y la frecuencia de
su repetición, y producen un efecto emocional duradero. Al mismo tiempo, ayudan a crear un
ambiente distendido y fomenta la participación de los alumnos, quienes acompañan con
acciones corporales. También revelan aspectos culturales de las sociedades angloparlantes y
apuntan a diferentes estilos de aprendizaje.
Se sugieren las siguientes etapas para aprovechar mejor el trabajo con canciones y chants:

o presentar palabras claves con ayuda de imágenes y mímica
o escuchar la canción por partes, cantarla haciendo mímica e invitar a los estudiantes a imitar
las acciones



1Chant: serie de sílabas o palabras cantadas en una nota o en un rango limitado de notas, que se caracteriza
por su repetición; por ejemplo: Rain, rain, go away, little Johnny wants to play, come again another day.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   14



o escuchar la canción una segunda vez e invitarlos a cantar el coro o alguna pequeña parte,
siguiendo la letra en un libro o afiche
o tocar la canción una tercera vez, invitándolos a cantar el coro o la parte más fácil y a hacer
la mímica
o escuchar la canción o invitarlos a cantarla en forma periódica para que la ejerciten
En el caso de las rimas y rimas infantiles (nursery rhymes), conviene que las que se enseñe al
comienzo sean muy breves y simples e incorporar gradualmente rimas más largas y de mayor
dificultad. Se sugieren los siguientes pasos:
o el docente presenta la rima en un afiche, mostrando los dibujos, leyendo en voz alta y
haciendo la mímica de las acciones
o luego repite la rima en voz alta, una oración a la vez, e invita a los estudiantes a hacerlo
después de él o ella, con la ayuda del afiche y haciendo la mímica de las acciones
o profesor y alumnos repiten la rima juntos en forma periódica hasta que ellos la aprendan
o finalmente se puede invitar a voluntarios a decir la rima delante del curso

·   Lectura y escritura en los primeros años: Estudios internacionales realizados con estudiantes de
educación básica muestran que hay una relación directa entre cuánto y cómo leen los alumnos.
El número de palabras que integran a su vocabulario, la frecuencia con que ven esas palabras,
la comprensión de lectura y la fluidez tienen una estrecha relación con la cantidad de tiempo y
las oportunidades que tengan de leer. Una de las actividades que más valoran es escuchar al
docente leer cuentos en voz alta, esto los motiva mucho a que quieran aprender a leer. Se
sugiere leerles cuentos simples en forma periódica y animarlos a leer a compañeros, incluso si aún
no saben leer y simulan hacerlo con la ayuda de imágenes, como ocurre en 1º básico. La lectura
de un mismo texto varias veces es parte de un proceso en que los estudiantes mejoran en fluidez:
al leerlo por primera vez, enfocan su atención en identificar palabras en forma aislada; la
segunda vez son capaces de leer frases y dar significado a estas combinaciones de palabras y
la tercera vez, pueden leer más rápido y con expresión. Otras actividades que los ayudan a
mejorar la lectura son: leer y escuchar grabaciones de textos o cuentos, lectura eco (el profesor
lee una oración escrita en la pizarra y los estudiantes repiten, imitándolo) y lectura coral
(especialmente con chants, rimas y poesía). La cantidad de lenguaje escrito al cual se expone
el alumno también influye en el desarrollo de la conciencia fonológica; las canciones, los cuentos
y los chants juegan un rol importante en este sentido, pues los estudiantes pueden identificar
sonidos y patrones que se repiten en esas instancias.

Como el inglés no tiene una correspondencia entre sonidos y letra –de hecho, hay más sonidos
que las 26 letras del alfabeto–, existen variadas formas de pronunciar algunas combinaciones de
letras. Sin embargo, estas combinaciones son limitadas y las más frecuentes son relativamente
fáciles de identificar; eso permite que un niño que está aprendiendo a leer pueda reconocer
algunas combinaciones que corresponden a palabras ya aprendidas y, por lo tanto, asociarlas
a la pronunciación que ya conoce. Por ejemplo, si conoce la palabra cow, puede reconocer la
misma pronunciación en bow o plow. Lo mismo ocurre si tiene que escribir una palabra que no
conoce, pero que tiene una pronunciación similar: probablemente lo hará de una forma
bastante cercana a la correcta. Los alumnos aprenderán a reconocer patrones o
combinaciones de letras que ocurren con cierta frecuencia si, por una parte, cuentan con
oportunidades de leer y ver muchas palabras en su sala de clases y, por otra, participan en
actividades destinadas a clasificar palabras de acuerdo a sonidos y combinaciones, o a
completar rimas con léxico de una lista.

La sala letrada2 ayuda a motivarlos a leer y escribir en el idioma que están aprendiendo. Se
sugiere al docente tener expuestas en la sala de clases listas de palabras, modelos de oraciones,
instrucciones e imágenes con sus respectivas palabras para ayudar a los estudiantes a


2 Sala de clases letrada: contiene diversos materiales escritos; entre ellos, pared de palabras (exposición de
palabras de uso frecuente que se expone de modo destacado en el aula) y objetos de la clase etiquetados en
inglés.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   15



familiarizarse con las formas escritas del léxico de uso más común. Es necesario cambiar las
palabras y ejemplos periódicamente o a medida que los alumnos las aprendan. Durante el primer
año, imitarán la escritura de palabras para explicar sus dibujos y es importante que el docente
los anime a hacerlo sin esperar que escriban correctamente en inglés. La escritura de listas de
compras, menús, instrucciones, recetas, libros de abecedario, tarjetas de saludo o el etiquetar
imágenes los ayuda a comprender que escribir tiene un propósito.
El progreso en escritura será lento y necesitará del apoyo constante del profesor, pero no se debe
desanimar a los alumnos corrigiendo todos los errores. Se sugiere comenzar con copia y escritura
de palabras que sean importantes y cercanas para ellos, luego combinaciones de palabras (a
toy, blue bike, two boys), frases breves (a big boy, the black cats, you run) y finalmente oraciones
(I can read, winter is cold, they cook dinner, I feel sick) y párrafos breves.

·   Palabras de alta frecuencia: En inglés, un número limitado de palabras compone alrededor de
la mitad de lo que se lee y escribe. Se las denomina “palabras de alta frecuencia”. Es importante
enseñar a los alumnos a reconocerlas rápidamente al leer y a escribirlas correctamente; esto
beneficiará su comprensión y fluidez lectora y también su expresión de ideas con relativa
precisión. Como la mayoría de esas palabras son abstractas y carentes de significado para los
estudiantes –por ejemplo: of, and, the– y el modo de escribirlas no es regular o predecible, es
necesario recurrir a estrategias para que se familiaricen con ellas en forma rápida. Una de las
más efectivas es una pared de palabras, en la cual el docente exponga tarjetas de palabras (en
un comienzo, con sus respectivas imágenes) para que todos las puedan ver y las usen
constantemente para hacer actividades de deletreo, mímica, rimas o construcción de
oraciones. Se puede elegir algunas pocas, cambiarlas periódicamente a medida que los
alumnos las aprenden y referirse a ellas cuando el profesor las usa o ayuda a los estudiantes a
expresarse. No conviene mostrar listas largas de palabras, ya que solo podrán retener algunas
pocas a la vez. El docente puede incorporar palabras que la mayoría del curso escribe
incorrectamente. También puede elegir las que aparecen en cuentos, en listas de palabras de
alta frecuencia, que estén relacionadas con un tema, con una familia semántica o con una
función comunicativa. Por ejemplo, un profesor de primero básico puede incluir vocabulario
referido a las estaciones del año y del estado del tiempo: rain, winter, snow, windy, sun, o palabras
relacionadas con la función de describir animales: big, lion, elephant, small, black, orange, and,
the, is, it. También puede decir alguna oración con un ritmo o una melodía que sirva a los alumnos
para recordar ciertas palabras sin un significado claro para ellos; por ejemplo: Can rhymes with
man, ran and fan; How rhymes with cow, bow and owl. Asimismo, la pared de palabras permite
al estudiante ver las palabras en los momentos en que las necesita, especialmente al momento
de escribir; es decir, se convierte en una especie de diccionario.

·   Vocabulario: Las palabras que los alumnos aprenden durante los primeros años están
estrechamente relacionadas con su contexto inmediato, con la frecuencia a la que se exponen
a dichas palabras y la experiencia asociada a ellos, y con sus necesidades de comunicación. Al
aprender nuevas palabras, hacen conexiones con otras que ya conocen y con experiencias
pasadas. La cantidad de vocabulario influye en sus capacidades de comprensión y de expresar
ideas: mientras más palabras aprendan, tendrán más posibilidades de establecer nuevas
conexiones y, como consecuencia, de aprender nuevas palabras.
El docente debe crear oportunidades para que el estudiante aprenda vocabulario, no solo por
medio de la enseñanza directa o de la lectura, sino también con instancias como noticias,
eventos, acontecimientos, etc. Por ejemplo, si ocurre algún hecho significativo en la escuela,
puede aprovecharlo para enseñar vocabulario relacionado con el tema. También puede elegir
palabras que considere relevantes para los alumnos de acuerdo a su realidad y contexto.
Otra forma efectiva de enseñar vocabulario es con material concreto: mostrar objetos que los
estudiantes puedan tocar y sentir probablemente sea una experiencia significativa que los
ayudará a recordar la palabra en el futuro. También se recomienda aprovechar conocimientos
de los alumnos relacionados con otras asignaturas para hacer alguna actividad y enseñar las
palabras en el nuevo idioma. Otra alternativa es pedirles que busquen objetos en sus casas o en
su barrio y que hablen sobre ellos. A su vez, el profesor puede relacionar dichos objetos con




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   16



alguna unidad; por ejemplo: si les está enseñando las diferentes ocupaciones, los motiva para
que lo ayuden con palabras relacionadas, mediante preguntas como Do you have tools in your
house? What tools do you have? Is there a fire station near your house? What does it have?
Se sugiere asimismo usar imágenes de objetos, animales o lugares que los alumnos no conocen
y proyectar las que se encuentran en internet. De esta manera, docente y estudiantes pueden
hacer viajes virtuales juntos a lugares lejanos o épocas pasadas; actividades como esta
desarrollan la curiosidad por aprender y les permite hacer conexiones y darse cuenta de que
aprender inglés les abrirá puertas a mayor conocimiento.
Por último, es muy importante que el docente modele el uso del diccionario (al comienzo puede
utilizarse un diccionario de imágenes), indicándoles cómo están organizadas las palabras y sus
partes, pues los alumnos de esta edad no saben usar un diccionario bilingüe. Por ejemplo,
cuando ya saben leer en inglés, puede usar tarjetas de palabras y mostrarles cómo ordenarlas
alfabéticamente para que comprendan cómo están organizadas en el diccionario. También
puede pedir a un alumno que sea su ayudante como encargado del diccionario y busque
palabras nuevas para el curso.

·   El proceso de escritura: El proceso de escritura consiste en una serie de etapas en las cuales el
escritor puede avanzar desde organizar ideas y desarrollarlas, hasta revisar, editar y, finalmente,
publicar el texto. Este proceso busca replicar el proceso que los escritores hacen para crear un
texto. El profesor debe transmitir a los estudiantes que no hay un producto (texto) si no ha habido
un proceso para elaborarlo, y no hay un proceso si no genera algún producto, aunque sea una
lista de palabras simple. Escribir no es un procedimiento lineal, sino flexible; es decir, el alumno
puede volver atrás cuando crea necesario cambiar oraciones, reorganizarlas, borrar y agregar
información, jugar con las palabras e ideas. Sin embargo, es un proceso lento y a largo plazo.
Varios estudios han mostrado que cuando hay práctica regular de la escritura, esta mejora
notablemente. Se sabe también que mientras más se lee y se escribe, mejor será el resultado en
escritura. Algunos análisis incluso muestran que niños cuya segunda lengua es inglés, han
progresado en expresión oral luego de aumentar su práctica en escritura.

Otras investigaciones demuestran que los estudiantes sienten menos temor a equivocarse y
escriben más y mejor, si se les entrega mayor retroalimentación positiva respecto del contenido
de un texto y se presta menos atención a corregir los errores gramaticales. Sin embargo, cuando
llegan a la vida profesional, se dan cuenta de que la precisión también es importante; por lo
tanto, los docentes deben enseñarles a ser capaces de identificar y corregir sus propios errores.
Dado que escribir está estrechamente relacionado con la lectura, se sugiere que el profesor
aproveche los textos leídos para que los alumnos propongan ideas sobre temas para escribir;
también conviene mostrar formas de organizar las ideas antes de escribir, usando dibujos,
diagramas, haciendo lluvia de ideas, etc.
Algunas etapas del proceso de escritura presentan mayor dificultad, como la de revisión y
corrección, porque los estudiantes se sienten incapaces o con muy pocos conocimientos para
identificar errores y con pocas herramientas para corregir sus propios trabajos o los de otros.
En esta fase, el apoyo del docente contribuirá a incentivarlos a seguir escribiendo y a no
desmotivarse frente a las dificultades. Aquí juega un papel importante entregarles modelos o
criterios para que aprendan –al comienzo, junto con el profesor– a identificar errores y usar
criterios simples para autoevaluar su trabajo. El docente no debe enfocarse en la corrección de
todos los errores, sino solo de algunos, de acuerdo a los conocimientos que tenga el estudiante
en ese momento. Por ejemplo, si ha aprendido algunas acciones y nombres de animales, se
sugiere corregir únicamente esos contenidos y no otros; a medida que avance en edad, podrá
identificar y corregir mayor cantidad de elementos. Si, a pesar de eso, no es capaz de corregir
todos sus errores, el profesor no debe insistir en este aspecto, ya que este proceso durará toda la
etapa escolar y no todos los alumnos avanzan al mismo ritmo. Con la ayuda del docente,
además, pueden aprender técnicas para identificar errores (como subrayar, usar signos y
abreviaciones) para gradualmente trabajar en forma cada vez más independiente. Para
motivarlos a continuar escribiendo, es muy importante que el profesor comente los escritos o los
felicite por el esfuerzo que hacen.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   17



La publicación, aunque es la última etapa, es igualmente importante, ya que los estudiantes ven
el producto final publicado en su sala o escuela. Y se trata de un producto que no solo muestra
el fin del proceso, sino también su preocupación por la presentación, que invita a ser leído y
permite que el alumno se sienta orgulloso al poder compartir su trabajo.

·   Gramática: La gramática puede ser definida como el conjunto de reglas que gobiernan la
relación y organización de las palabras dentro de la oración y constituye un componente
importante de las formas de la lengua, igual que el vocabulario o la fonética. Sin embargo, el
aprendizaje de la gramática no garantiza el aprendizaje de un idioma, ya que un estudiante
podría dominar todas sus reglas gramaticales y, aun así, ser incapaz de comunicarse.
De acuerdo a los enfoques planteados, la gramática no se debe enseñar en forma aislada y
descontextualizada como una lista de fórmulas o estructuras que se practican por medio de
ejercicios de repetición de patrones o la memorización repetitiva y sin sentido que el alumno
olvidará rápidamente. La enseñanza de la gramática debe ser significativa, motivadora y
contextualizada, tiene que contribuir a alcanzar los objetivos de comunicación y estar al servicio
de la interacción y el uso del idioma.
Los estudiantes comprenderán y recordarán las estructuras gramaticales en forma más exitosa si
las descubren ellos mismos dentro de un contexto, para luego comenzar a usarlas en forma
gradual y guiada de acuerdo a propósitos comunicativos. Por esta razón, el docente debe
explicar las estructuras haciendo referencia a sus funciones (para qué sirven) y mediante un
descubrimiento guiado, evitando sobrecargar al alumno con terminología gramatical o
excepciones a las reglas.
En las primeras etapas del aprendizaje de un idioma, conviene enseñar las estructuras como
frases prefabricadas o chunks de lenguaje que los alumnos aprenden como un todo para luego
combinarlas con nuevos elementos. A modo de ejemplo, en una clase acerca de expresar
gustos, los estudiantes usarán la estructura I like o I don’t like y podrán dar muchos ejemplos hasta
que todos comprendan que se emplea para comunicar gustos o preferencias. Luego podrán
variar, usando I love…, y continuar expresando sus gustos. Sin embargo, si el docente explicase
que usarán una estructura gramatical en “presente simple” y que la negación corresponde a la
contracción de do not, el mensaje no tendría relevancia ni significado alguno para los
estudiantes.
Algunas sugerencias metodológicas para practicar estructuras gramaticales en forma
contextualizada y comunicativa son:
o Usar cuadros, gráficos o imágenes para fomentar la comunicación y el uso de alguna
estructura determinada en forma contextualizada. Por ejemplo, los estudiantes pueden leer
un cuadro que indique las actividades que hacen algunos compañeros de la clase en la
semana y con qué frecuencia, para referirse a acciones habituales: por ejemplo: María plays
basketball every day.
o Utilizar objetos o material concreto en la clase. Por ejemplo, para expresar posesión, pueden
traer objetos de distintos miembros de su familia y comentar acerca de ellos con un
compañero o compañera, usando expresiones como this is my book; this is my sister’s CD.
o Emplear planos y mapas para practicar direcciones, hacer preguntas, pedir o dar
instrucciones, especificar ubicación.
o Dramatizar situaciones y representar diálogos
o Usar la expresión escrita en textos –como oraciones, invitaciones, tarjetas de saludo– para
comunicar ideas y aplicar el uso de estructuras en forma contextualizada




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   18




c. Orientaciones específicas para las cuatro habilidades del idioma inglés

Al trabajar las habilidades receptivas (comprensión oral y comprensión de lectura) durante la clase,
se sugiere considerar tres tipos de actividades:

·   Actividades de prelectura/audición: Se anticipa el texto usando imágenes y vocabulario
relevante y los estudiantes hacen conexiones con sus propias experiencias relacionadas con el
tema. Por una parte, esto pretende despertar la motivación por leer o escuchar los textos que
deberán trabajar. Por otra, permite contextualizar los textos a escuchar y leer; así, los alumnos
podrán obtener los conocimientos necesarios para construir significado a partir de ellos. Por
último, estas actividades permiten introducir las palabras clave para comprender estos textos.
Asimismo, es importante dar a los estudiantes un propósito al escuchar o leer; eso ayuda a
focalizar su atención en elementos importantes del texto a pesar de que no comprendan la
totalidad del mensaje o las palabras.
·   Actividades de lectura/audición: En esta instancia, los alumnos identifican información de
acuerdo al propósito establecido en la etapa de prelectura o preaudición, y confirman o
modifican sus predicciones respecto de los textos. Una de las formas más comunes para verificar
la comprensión es que respondan preguntas de diverso tipo. Otra forma consiste en que
completen organizadores gráficos con información específica de los textos. Se recomienda usar
actividades variadas y motivadoras que estén contextualizadas y se acerquen a un uso real del
idioma.
·   Actividades de poslectura/audición: En esta etapa, los estudiantes utilizan los textos como
modelos para el trabajo de producción posterior y reflexionan sobre lo aprendido en el texto. Por
medio de estas actividades, se espera que transfieran lo aprendido a nuevos contextos cercanos
y significativos para ellos. Los alumnos producen el idioma a partir de lo escuchado o leído y
aplican sus conocimientos. Por ejemplo, luego de leer un cuento, pueden escribir un mensaje al
protagonista o contar una situación similar que les haya ocurrido a ellos.

También se debe considerar algunas orientaciones diferenciadas para la comprensión oral y para la
comprensión de lectura.
·  Comprensión oral: es imprescindible exponer a los estudiantes al idioma oral, en especial por
parte del docente, quien deberá apoyarse de gestos, imágenes y juegos para comunicarles
mejor el mensaje. Durante las clases, tienen que poder escuchar el idioma inglés desde distintas
fuentes; por ejemplo, escuchar al docente, a sus compañeros y discos y videos.
Los textos deben ser variados, motivadores y significativos para ellos; eso los ayudará a
involucrarse con la tarea. En los niveles de primero a cuarto básico, es importante que escuchen
textos lúdicos como diálogos, rimas y canciones que puedan seguir y reproducir fácilmente, para
que aprendan a pronunciar correctamente, a incorporar frases o expresiones prefabricadas
(prefabricated chunks) y a disfrutar del aprendizaje del idioma.
·  Comprensión de lectura: es esencial que los estudiantes tengan numerosas oportunidades de
leer variados tipos de textos, que deben ser motivadores, interesantes y desafiantes. Deben estar
familiarizados con gran parte del vocabulario del texto; sin embargo, puede haber palabras
desconocidas que no les impidan comprender lo leído.
Al leer, podrán desempeñar tareas relacionadas con el lenguaje (como reconocer nuevo
vocabulario, expresiones de uso frecuente y funciones), pero el trabajo más relevante será el de
comprensión del texto. Para esos efectos, es importante: establecer un propósito o una tarea
respecto de esa lectura antes de que la lean; comentar previamente el tema del texto; hacer
conexiones entre lo que ya han leído o están leyendo y las experiencias de los estudiantes; darles
tareas variadas y desafiantes en relación con lo que leerán y motivarlos a leer sin preocuparse
de entender cada palabra del texto. También es fundamental que lean en voz alta –de acuerdo
a un modelo– para que se acostumbren a reconocer sus dificultades y a percibir su progreso a
medida que van adquiriendo mayor fluidez.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   19



En cuanto a las habilidades productivas (expresión oral y escrita), es importante promoverlas, en
primer lugar, exponiendo a los estudiantes a modelos de textos escritos y orales que les deben servir
de referente para las expresiones que formulen. Sobre esta base, desarrollarán su confianza y un
repertorio de elementos comunicativos para expresarse. Posteriormente, irán produciendo textos en
forma guiada y con el apoyo del docente. Asimismo, se debe procurar que los textos escritos y orales
con los que trabajen sean de diverso tipo. Deben comprender y producir (creando o reproduciendo,
según corresponda) textos narrativos breves, oraciones, diálogos de acuerdo a un patrón,
descripciones breves y relatos de experiencias, entre otros.

Las orientaciones que se deben considerar de manera diferenciada para la expresión oral y la
expresión escrita son:
·   Expresión oral: La expresión oral puede ser desafiante, pues el alumno debe fijarse
simultáneamente en la pronunciación, el vocabulario y la gramática del idioma. Cuando un
estudiante comienza a expresarse en forma oral, su lengua materna influye mucho en su
pronunciación y en la forma de estructurar la información; por lo tanto, el docente no debe
corregir en exceso la forma de comunicar el mensaje y debe apoyar y felicitar al alumno por lo
que logra comunicar, aunque lo haga con errores.
Los estudiantes comenzarán a desarrollar la expresión oral dando respuestas a lo escuchado con
gestos o usando la lengua materna; luego participarán en interacciones controladas y limitadas
y apoyadas con imágenes. Progresivamente, podrán intervenir en diálogos en parejas o
interactuar con el docente, en grupos o con el curso, desde decir unas pocas palabras o
expresiones aprendidas, hasta expresar ideas simples o hacer preguntas relacionadas con algún
tema conocido, usando oraciones simples. Su pronunciación estará marcada por la
pronunciación de la lengua materna, aunque comenzarán a identificar –y a veces a usar– una
pronunciación más parecida al inglés en algunas palabras. La reproducción de canciones y
rimas es muy importante y motivadora en estos niveles, ya que son un modelo para la
pronunciación, apoyan la memorización de lenguaje prefabricado (prefabricated chunks) y
ayudan al estudiante a familiarizarse con el nuevo idioma y a adquirir mayor confianza al
respecto.
·   Expresión escrita: La expresión escrita comienza con actividades controladas, como escribir
palabras aisladas, completar oraciones o responder preguntas para que los alumnos se habitúen
a la escritura en inglés. Luego podrán escribir textos, ordenando oraciones; el docente los guiará
con preguntas, organizadores gráficos o entregándoles un modelo muy simple. Se espera que los
estudiantes reciclen sus conocimientos de unidades anteriores e integren sus conocimientos
sobre las convenciones del lenguaje en sus escritos. En este sentido, se pretende que los textos
escritos muestren un progreso lento pero constante a lo largo de las unidades. La forma de
lograrlo radica en el proceso de escritura: los alumnos comienzan completando textos y
corrigiendo palabras, luego escriben textos breves de acuerdo a un modelo dado por el docente
y posteriormente corrigen y recorrigen palabras, estructuras y ortografía en varios pasos. Este
proceso, que puede ocurrir en varias sesiones, es muy importante, pues los obliga a planificar lo
que escribirán, pensar y reflexionar en el uso del lenguaje y en las ideas que quieren expresar,
revisar lo escrito y compartirlo con el resto de la clase. Dado que aprender a escribir requiere
tiempo y que sus frutos se verán a largo plazo, es fundamental que lo hagan en forma constante;
asimismo, el profesor tendrá que aceptar errores que los alumnos rectificarán a medida que
aprendan más del idioma.
Los textos que escriben les permiten expresar ideas y preferencias sobre algunos aspectos como
comida, objetos, vestimenta y clima, entre otros, y hacer descripciones de sí mismos y de otros
en su apariencia y personalidad.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   20




d. Orientaciones de evaluación

En cuanto a la evaluación de los aprendizajes del inglés, también es relevante considerar las
siguientes orientaciones:
·    en el aprendizaje de un idioma extranjero, es importante que la evaluación sea una experiencia
positiva y de aprendizaje para los estudiantes, que dé cuenta de sus logros y habilidades, les
permita aprender de sus errores, fomente la interacción con sus pares y la comunicación con el
docente y contribuya a fortalecer su autoestima.

·   en el contexto comunicativo, la evaluación debe debe ser válida, contextualizada y significativa
para los estudiantes; es decir, tiene que informar sobre de la habilidad de los alumnos de usar el
lenguaje para comunicarse en el idioma, por medio de tareas que se asemejen al uso de la
lengua en la vida diaria, y medir lo que realmente se pretende medir de acuerdo a los objetivos
de aprendizaje.

·   aunque es práctico aplicar pruebas escritas (en especial las que miden vocabulario o gramática,
y particularmente en cursos numerosos), no reflejan del todo la capacidad de los estudiantes de
usar el idioma para comunicarse. En consecuencia, es importante que la evaluación se haga
por medio de tareas e instrumentos variados (pruebas, presentaciones orales, dramatizaciones,
juegos de roles, textos escritos, folletos, maquetas, dibujos, organizadores gráficos, entre otros),
que aporten información acerca de los desempeños de los alumnos en diversas situaciones y
consideren distintos estilos de aprendizaje. La evaluación debe tener objetivos claros y los
estudiantes deben saber cuáles son. Las tareas de evaluación tienen que incluir instrucciones
claras y contextualizadas. Por ejemplo: es preferible que una instrucción indique: “escribe el
nombre de las comidas que le gustan a cada miembro de tu familia” en vez de “escribe palabras
de vocabulario relacionadas con la comida”. Asimismo, el docente debe haber definido
previamente –mediante rúbricas o pautas de evaluación– las posibles respuestas que espera de
los estudiantes.
Las pruebas escritas, si bien no reflejan el uso real del idioma, pueden ser comunicativas y
contextualizadas si contemplan los siguientes factores:
o incluir textos para la comprensión oral o lectora acerca de temas significativos e interesantes
para los estudiantes
o combinar preguntas de respuesta cerrada (alternativas, completar) y abierta (responder sin
restricciones, describir una imagen)
o integrar diferentes habilidades; por ejemplo: incluir comprensión oral y de lectura y luego
escribir acerca de lo escuchado o leído
o incluir tareas auténticas y contextualizadas mediante preguntas aplicadas a la vida diaria
de los estudiantes
o ofrecer la posibilidad de elegir entre dos tareas; por ejemplo: dar dos alternativas de
expresión escrita
o dar retroalimentación acerca de los resultados para que los alumnos aprendan de sus errores
y sugerir estrategias para mejorar

·   en relación con la aplicación de otros instrumentos de evaluación, en la actualidad existe una
amplia gama de posibilidades para evaluar el aprendizaje de un idioma extranjero por medio
de tareas comunicativas, centradas en el estudiante, que asemejan un uso real del inglés y que
aportan información sobre su habilidad para interactuar y comunicarse en el idioma. Algunas
alternativas para evaluar son:
o Rúbricas: permiten especificar criterios y describir niveles para evaluar tareas como
presentaciones orales, expresión escrita y desempeños diarios en la sala de clases, entre
otros.
o Portafolio: es una colección que el estudiante hace de su trabajo, tiene un propósito definido
y demuestra su progreso, logros y esfuerzo en una asignatura. En el caso de Inglés, puede
contener trabajos de expresión escrita, imágenes, proyectos, autoevaluaciones,




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   21



evaluaciones hechas por compañeros o compañeras de clase, reflexiones personales,
pruebas y su preparación, comentarios del docente, etcétera. El portafolio ofrece la
posibilidad de evaluar diferentes aspectos del idioma de acuerdo a distintos estilos de
aprendizaje, es motivador para los estudiantes y valora los logros de acuerdo a las
capacidades individuales.
o Entrevistas: entrevistar a los estudiantes permite al docente evaluar su expresión oral. Los
alumnos pueden desempeñar tareas como responder preguntas, describir una imagen o
situación, dar su opinión acerca de algún tema visto en clases, entre otros. Pueden
desarrollarse en parejas o en grupos de tres estudiantes para que el profesor se asegure de
que cada uno pueda participar de la conversación.
o Observaciones: al observar a los alumnos mientras trabajan en forma individual o grupal, el
docente puede evaluar su desempeño en tareas de comunicación diaria. Puede registrar
cómo usan el idioma mediante listas de cotejo (checklists), teniendo claro qué pretende
observar y decidiendo a cuántos estudiantes observará cada clase. Durante la observación,
se puede registrar la pronunciación, la aplicación de alguna función del idioma y el uso de
vocabulario en alguna tarea de interacción entre dos o más alumnos, la interacción de un
grupo de trabajo, la participación de los estudiantes en la clase, etcétera.
o Autoevaluación y coevaluación: tanto en la autoevaluación como en la coevaluación, el
foco está en cómo realizan los alumnos las actividades más que en el resultado. Los
estudiantes deben comprender el propósito de la actividad y tienen que conocer el
estándar antes de llevarla a cabo; por su parte, el docente debe promover la reflexión,
entregando metas de aprendizaje y explicándolas. Los estándares de desempeño deben ser
explícitos para que los alumnos los internalicen. El objetivo de la autoevaluación es que el
estudiante pueda verificar su progreso al aprender de sus errores para corregirlos en el futuro,
y desarrollar su autonomía y su motivación. El profesor puede facilitarles rúbricas
especialmente diseñadas para que ellos las usen o involucrarlos en su elaboración. Por medio
de las rúbricas, los alumnos tienen la oportunidad de autoevaluar su desempeño en alguna
actividad, trabajo grupal, entrevista, expresión oral o escrita. La coevaluación corresponde
a la evaluación entre los estudiantes acerca de sus propios desempeños en tareas como
trabajos grupales, exposiciones, proyectos. A continuación se ofrecen algunos ejemplos de
actividades de autoevaluación y entrega de retroalimentación:
- Usar pares como apoyo. Por ejemplo: corregir escritos en parejas. Un estudiante escribe
oraciones y otro le corrige las palabras mal escritas, usando como ayuda una lista de
palabras aprendidas. El editor subraya las palabras con errores y muestra a su
compañero cuáles debe corregir.
- Actividades de escritura y pronunciación permiten a los alumnos verificar su propio
aprendizaje al compararse con modelos.
- Lluvia de ideas: el docente los anima a dar ideas y luego las evalúan en grupo.
- Uso de mediadores externos: material concreto como Cuisenaire Rods (bloques de
colores) y representaciones gráficas. El profesor debe fijarse especialmente en cómo
usan ese material.
- Entregar respuestas para que estudiantes corrijan en forma independiente; por ejemplo:
entregarles respuestas de los primeros ejercicios de una lista, o de ejercicios señalados
con números pares o impares.

En cuanto a la evaluación de las cuatro habilidades del idioma, a continuación se ofrecen algunas
orientaciones específicas para cada una de ellas:
·   al evaluar la comprensión oral, se recomienda que los estudiantes tengan la posibilidad de
escuchar el texto tres veces si es necesario. Asimismo, conviene que las tareas sean variadas,
estén de acuerdo a los objetivos de aprendizaje y vayan acompañadas de imágenes; por
ejemplo: distinguir entre sonidos, responder preguntas, seguir secuencias e instrucciones,
completar oraciones o imágenes, dibujar o colorear de acuerdo a lo escuchado, responder a
un diálogo, focalizar atención en algunos aspectos de un cuento o relato, entre otros. Al evaluar
la comprensión oral, no debe corregirse ortografía ni gramática; el docente puede aceptar




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   22



errores si no interfieren en la comprensión del mensaje o de la palabra. Sin embargo, es
importante que el profesor indique estos errores a los estudiantes.
·   la comprensión de lectura se puede evaluar a partir de diversos desempeños que, además,
integran otras habilidades y son significativos y motivadores para el estudiante. Por ejemplo:
completar organizadores gráficos, usar lo leído como modelo para la escritura, responder
preguntas, hacer alguna representación gráfica de lo leído. Al evaluar comprensión de lectura,
el docente podrá adjuntar un glosario si cree que el texto contiene algún vocabulario que
desconocen y que es clave para entender el mensaje. Al igual que en la evaluación de la
comprensión oral, el profesor puede aceptar errores de ortografía y gramática al evaluar la
comprensión de lectura, siempre que no interfieran con la comprensión del mensaje o la palabra.
Asimismo, después deberá indicar estos errores a los estudiantes.
·   al evaluar la expresión oral en una presentación, exposición de algún tema o dramatización, es
importante que el docente especifique con anterioridad a los estudiantes cuáles son los objetivos
de la evaluación y qué es exactamente lo que se espera de ellos. Asimismo, se les debe dar a
conocer en forma anticipada la rúbrica con la que serán evaluados, para que tengan la
posibilidad de preparase considerando los criterios a evaluar. El profesor no debe corregir la
pronunciación del alumno hasta que termine la presentación o el diálogo, ya que esto lo distrae
del objetivo de comunicar un mensaje. Al evaluar una expresión oral que se efectúa con material
de apoyo –como presentaciones en powerpoint o afiches–, es importante que el docente
explique que deben usarlo únicamente como material de apoyo y que en ningún caso se limiten
a leerlo.
·   la expresión escrita puede evaluarse al principio mediante tareas simples y controladas como el
trazado de palabras, la copia, el dictado, completar oraciones, el deletreo, el uso del
vocabulario en oraciones, la descripción de imágenes por medio de oraciones, para luego pasar
a tareas menos controladas como responder preguntas o escribir párrafos breves de acuerdo a
un patrón. Es importante ir avanzando en las evaluaciones para que los alumnos logren usar el
idioma de modo más independiente y creativo; además, hay que guiarlos y apoyarlos en su
producción escrita. Las rúbricas que se debe usar para evaluar la expresión escrita en párrafos o
composiciones tienen que incluir diferentes criterios, como el uso del idioma (vocabulario y
gramática), el contenido del mensaje y la forma de organizar las oraciones. Los estudiantes
deben conocer esos criterios con anterioridad.



e. Orientaciones didácticas para estudiantes con necesidades educativas especiales


Al enseñar un idioma extranjero, es fundamental considerar orientaciones didácticas para los
estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE); es decir, aquellos que precisan
ayudas y recursos adicionales, sea humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su proceso
de desarrollo y aprendizaje y contribuir al logro de los fines de la educación.

El concepto de inteligencias múltiples3 y su relación con diferentes estilos de aprendizaje tiene
especial validez para los estudiantes con necesidades especiales que pueden seguir el currículum
normal con el apoyo necesario.

Cabe recordar que, actualmente, el aprendizaje de lenguas extranjeras no está restringido a un
momento o lugar, sino que puede ser un desafío para toda la vida. Por ende, es importante que los
estudiantes con NEE tengan un primer acercamiento a ese aprendizaje en la escuela; experiencias
de inclusión en varios países demuestran que se puede avanzar con éxito en ese sentido.




3
Según la teoría propuesta por Howard Gardner, la inteligencia es la capacidad de resolver problemas y
elaborar productos que pueden ser valorados en una cultura. Él identifica ocho tipos de inteligencia:
espacial, lógica, matemática, musical, corporal-cinestésica, intrapersonal, interpersonal y naturalista.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   23



Algunos de los grupos que enfrentan esos desafíos son aquellos que presentan:
·   Trastornos específicos de aprendizaje. Por ejemplo, para los estudiantes con dislexia, se
recomienda:
o un enfoque más estructurado que haga explícitos los patrones del lenguaje, la construcción
de palabras y la manipulación de sonidos
o un enfoque multisensorial (que involucra múltiples sentidos)
o actividades con mínimo uso de la memoria
o técnicas mnemónicas (que permiten recordar) y kinésicas (involucran movimiento)
o estímulos orientados a la metacognición (capacidad de reflexionar sobre los propios
procesos de pensamiento y la forma en que cada cual aprende)
o motivarlos a partir de sus intereses y fortalezas
o darles espacio para el trabajo individual
La enseñanza de estrategias es especialmente relevante en los estudiantes con trastornos
específicos de aprendizaje y déficit atencional, ya que ellos asumen un rol pasivo frente al
aprendizaje y dependen de los adultos para regular su estudio. En general, la enseñanza explícita
y sistemática de estrategias y el uso de una combinación de ellas permite mejores resultados a
los estudiantes.

·   Discapacidad visual permanente: Estos alumnos necesitan un enfoque multisensorial, centrado
en el estudiante y en tareas en las cuales puedan aprender haciendo, pues aprenden mejor por
medio de tareas significativas que estimulen sus sentidos y desarrollen su creatividad y sus
capacidades expresivas. Se debe:
o aprovechar sus ventajas en los ámbitos auditivo y memorístico
o en lo posible, entregarles material táctil
o tener en cuenta que el contexto los ayudará en la construcción de significado



o asegurar que sean sometidos a los mismos estándares académicos que el resto
o cuidar que tengan las mismas oportunidades de interacción social con compañeros sin
discapacidad.
Aprender una lengua extranjera beneficia a los estudiantes con dificultades visuales, porque los
ayuda a obtener mejores oportunidades laborales y a integrarse en la sociedad.

·   Talento académico: Muchas veces se considera “especiales” a los alumnos talentosos (gifted
and talented); ellos tienen una forma diferente de procesar y aprender y generalmente
aprenden una lengua extranjera sin mucha ayuda. En estos casos, los docentes deben:
o planificar actividades desafiantes
o enfocarse en enseñarles estrategias para aprender en forma independiente:
- uso de material de referencia
- herramientas como tablas de verbos, listas de vocabulario y técnicas mnemónicas (de
memorización)
o si fuese necesario, usar material de niveles más avanzados

En todos estos casos, se recomienda que docentes y especialistas trabajen colaborando entre sí, a
fin de que compartan ideas y amplíen su repertorio de respuestas hacia las diferentes necesidades.
Estos grupos necesitan un seguimiento sistemático, retroalimentación inmediata y una evaluación
aplicada al trabajo que logran realizar. Se recomienda compartir con los estudiantes los objetivos de
la clase y, en el caso de la discapacidad visual, usar material que ofrezca una imagen positiva de la
discapacidad. Las adaptaciones que los docentes deben hacer, si bien requieren trabajo, no
necesitan forzosamente de muchos recursos, pero sí de mucha creatividad y de una planificación
detallada. “El docente que enseña en un ambiente con habilidades mixtas debe adoptar un




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   24



enfoque ecléctico; es decir, un enfoque que entregue respuesta activa a diversos estilos de
aprendizaje”4.

En cuanto a la evaluación, se recomienda hacerlo en forma personalizada, en temas limitados y
focalizándose más bien en los estándares de desempeño que puedan alcanzar en un momento
dado antes que en su habilidad para recordar y retener estructuras. Esto les permitirá experimentar
el éxito con mayor frecuencia y, por ende, seguir motivados a aprender. Se recomienda evaluarlos
en algunas habilidades y no en todas, según las dificultades que presenten. Asimismo, se debe
aprovechar los temas culturales para que los comparen y contrasten con su propia cultura; ir de lo
conocido a lo desconocido; usar experiencias cercanas, utilizar material concreto relacionado con
otras culturas y clasificarlo. El énfasis debe estar en lo que los estudiantes sean capaces de hacer y
no en lo que no son capaces de lograr.

Respecto del uso de TICs, “los estudiantes con necesidades especiales son menos tolerantes cuando
se les presenta material que está fuera de sus preferencias personales, necesitan apoyo adicional del
tipo emocional y afectivo cuando el software no es amigable”5. Entre las ventajas de utilizar TICs con
este grupo de estudiantes, destacan que son motivadoras, objetivas, adaptables a necesidades
específicas y que permiten el trabajo personal e independiente. También les puede ser muy útil usar
diccionarios, imágenes, traductores de palabras o textos, y diagramas para organizar ideas al escribir.




4
European Comission (2005). Insights and Innovation Special Educational Needs in Europe: The Teaching
and Learning of Languages.
5
Ibid




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   25




5. Visión global del año

A lo largo del año, se debe desarrollar y trabajar constantemente las cuatro habilidades del inglés
(comprensión oral, comprensión de lectura, expresión oral y expresión escrita).
A fin de ayudar a los profesores en la organización y la planificación de la enseñanza de la asignatura,
se ha dividido el año en cuatro unidades. Asimismo, se presentan dos tablas que muestran
respectivamente:

·   Tabla 1: Objetivos de Aprendizaje (OA) que se desarrollan durante todo el año, divididos por
habilidades.

·   Tabla 2. Aquellos Objetivos de Aprendizaje que se diferencian en cuanto a las funciones del
lenguaje y los contenidos léxicos y gramaticales que los estudiantes deben aprender; dichas
variaciones se han agrupado de acuerdo a las cuatro unidades.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   26



TABLA 1
OBJETIVOS QUE SE DESARROLLAN DURANTE TODO EL AÑO

Comprensión oral

OA 1       Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, breves y simples, como:
o rimas y chants
o canciones
o cuentos
o diálogos

OA 2       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 3       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 4       Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
o hacer predicciones
o hacer conexiones con conocimientos previos
o relacionar el texto con imágenes
o focalizar la atención en palabras clave

OA 5       Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
o dibujos y representaciones (figuras)
o mímicas y acciones
o dramatizaciones
o palabras o frases escritas


Comprensión de lectura

OA 6       Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
o ideas generales del texto
o personajes y acciones
o vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente
(I want...; Here!)

OA 7       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 8       Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
o hacer predicciones
o establecer relaciones con conocimientos previos
o relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
o releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda

OA 9       Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones por medio de:
o ilustraciones y representaciones (figuras)
o dramatizaciones
o palabras o frases escritas




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   27



Expresión oral

OA 10      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 11      Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas:
o usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato
digital
o usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo:
How do you say…? I’m…)

OA 12      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

Expresión escrita

OA 13      Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y oraciones simples de acuerdo a un
modelo, acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.

OA 14      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   28



TABLA 2
OBJETIVOS CON VARIACIONES EN TEMAS Y EN ÉNFASIS POR UNIDAD

Comprensión oral
OA 2   Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:

Temas conocidos

Unidad 1                          Unidad 2                        Unidad 3                    Unidad 4
· La escuela                   · Partes de la casa y            · Ocupaciones               · Comida
· Animales salvajes              muebles                        · Lugares en la ciudad      · Celebraciones (Easter)
· Figuras geométricas

Funciones

Unidad 1                          Unidad 2                        Unidad 3                    Unidad 4
· seguir y dar                 · seguir y dar                   · seguir y dar              · seguir y dar
instrucciones                  instrucciones; por               instrucciones               instrucciones
· presentarse y                  ejemplo: stop and              · presentarse y             · presentarse y
presentar a otros; por         look, don’t run                  presentar a otros           presentar a otros
ejemplo: Hi, I’m…; This      · presentarse y                  · expresar habilidad,       · expresar habilidad,
is…                            presentar a otros                sentimientos, posesión      sentimientos, posesión
· expresar habilidad,          · expresar habilidad,              y cantidades hasta el       y cantidades hasta el
sentimientos, posesión         sentimientos, posesión           veinte                      veinte; por ejemplo:
y cantidades hasta el          y cantidades hasta el          · describir animales y        I’m happy/sad/angry
veinte; por ejemplo: it        veinte                           objetos en un lugar         /scared
can run; it can’t jump       · describir animales y           · describir acciones que    · describir animales y
· describir animales y           objetos en un lugar;             suceden al momento          objetos en un lugar
objetos en un lugar;           por ejemplo: there is a          de hablar; por            · describir acciones que
por ejemplo: it’s fast         big sofa and a lamp;             ejemplo: He is reading;     suceden al momento
and small; it’s black          it’s a triangle                  she is eating               de hablar
and white                    · describir acciones que         · solicitar y dar           · solicitar y dar
· describir acciones que         suceden al momento               información sobre           información sobre
suceden al momento             de hablar                        ocupaciones, comida         ocupaciones, comida
de hablar                    · solicitar y dar                  y ubicación de              y ubicación de
· solicitar y dar                información sobre                personas y objetos;         personas y objetos;
información sobre              ocupaciones, comida              por ejemplo: Who is         por ejemplo: What do
ocupaciones, comida            y ubicación de                   he? He is a doctor;         you want? I want an
y ubicación de                 personas y objetos;              Where do you work?          apple; Where is…?
personas y objetos             por ejemplo: Where is            At the hospital             Here/there /behind
the cat? It’ s in the box                                    the…

OA 3     Demostrar comprensión de textos orales:
o identificando personajes, objetos y animales
o siguiendo instrucciones simples
o identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido

Sonidos

Unidad 1                       Unidad 2                         Unidad 3                    Unidad 4
identificando sonidos          identificando sonidos            identificando sonidos       identificando sonidos
propios del inglés que         propios del inglés que           propios del inglés que      propios del inglés que
pueden interferir en la        pueden interferir en la          pueden interferir en la     pueden interferir en la
comprensión, como /s/-         comprensión, como /s/-           comprensión, como /s/-      comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/                  /z/, /w/-/th/                    /z/, /w/-/th/               /z/, /w/-/th/




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   29




Comprensión de lectura
OA7    Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
Temas conocidos

Unidad 1                        Unidad 2                      Unidad 3                  Unidad 4
· La escuela                · Partes de la casa y          · Ocupaciones               · Comida
· Animales salvajes           muebles                      · Lugares en la ciudad      · Celebraciones
· Figuras geométricas                                        (Easter)

Funciones

Unidad 1                        Unidad 2                      Unidad 3                  Unidad 4
·   seguir y dar            ·    seguir y dar              ·    seguir y dar           ·   seguir y dar
instrucciones                instrucciones; por             instrucciones              instrucciones
·   presentarse y                ejemplo: stop and         ·    presentarse y          ·   presentarse y
presentar a otros;           look, don’t run                presentar a otros          presentar a otros
por ejemplo: This       ·    presentarse y             ·    expresar habilidad,    ·   expresar
is Pedro                     presentar a otros;             sentimientos,              habilidad,
·   expresar                     por ejemplo: I live            posesión y                 sentimientos,
habilidad,                   in…; My phone                  cantidades hasta           posesión y
sentimientos,                number is…                     el veinte                  cantidades hasta
posesión y              ·    expresar habilidad,       ·    describir animales         el veinte; por
cantidades hasta             sentimientos,                  y objetos en un            ejemplo: I’m
el veinte                    posesión y                     lugar                      hungry/sad, etc.
·   describir animales           cantidades hasta el       ·    describir acciones     ·   describir
y objetos en un              veinte                         que suceden al             animales y
lugar; por              ·    describir animales y           momento de                 objetos en un
ejemplo:                     objetos en un lugar;           hablar; por                lugar
fast/slow; it                por ejemplo:                   ejemplo: He is         ·   describir
can/can’t fly                in/on/under; there             reading; They are          acciones que
·   describir                    is/are…; it’s tidy             eating                     suceden al
acciones que                 /messy/clean              ·    solicitar y dar            momento de
suceden al              ·    describir acciones             información sobre          hablar
momento de                   que suceden al                 ocupaciones,           ·   solicitar y dar
hablar; por                  momento de hablar              comida y                   información
ejemplo: run,           ·    solicitar y dar                ubicación de               sobre
climb, swim,                 información sobre              personas y objetos;        ocupaciones,
jump, talk                   ocupaciones,                   por ejemplo: Who           comida y
·   solicitar y dar              comida y ubicación             is he? He is a             ubicación de
información sobre            de personas y                  doctor; he is in the       personas y
ocupaciones,                 objetos; por                   hospital                   objetos; por
comida y                     ejemplo: Where is                                         ejemplo: I want
ubicación de                 mother? She isn’t in                                      apples, please;
personas y                   the kitchen                                               behind the bush
objetos




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   30




Expresión oral
OA 10 Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés:
Sonidos

Unidad 1                          Unidad 2                   Unidad 3                     Unidad 4
identificar los sonidos /w/,     identificar los sonidos      identificar los sonidos     identificar los sonidos
/th/ en particular               /w/, /th/ en particular      /s/-/z/ en particular       /s/-/z/ en particular


OA12       Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:

Funciones

Unidad 1                          Unidad 2                   Unidad 3                     Unidad 4
· compartir información          · compartir                  · compartir                 · compartir
personal; por ejemplo:           información                  información                 información
I’m…; this is Pedro; I’m         personal; por                personal                    personal
cold/hungry; He/she is           ejemplo: Where do          · expresar habilidad y      · expresar habilidad y
sleepy                           you live? What’s             cantidades hasta el         cantidades hasta el
· expresar habilidad y             your phone                   veinte; por ejemplo:        veinte; por ejemplo:
cantidades hasta el              number?                      twelve chairs               twelve chairs
veinte; por ejemplo:           · expresar habilidad y       · identificar y describir   · identificar y describir
They can/can’t fly;              cantidades hasta el          animales, comida,           animales, comida,
twelve chairs                    veinte; por ejemplo:         ocupaciones y               ocupaciones y
· identificar y describir          twelve chairs                lugares; por ejemplo:       lugares; por ejemplo:
animales, comida,              · identificar y describir      Who is she? She is a        What do you want? I
ocupaciones y lugares            animales, comida,            vet, he isn’t a doctor      want…; it’s cold/hot
(en la escuela); por             ocupaciones y              · expresar prohibición      · expresar prohibición
ejemplo: library,                lugares; por ejemplo:      · solicitar y dar           · solicitar y dar
playground; monkeys              bedroom, dirty,              información sobre           información sobre
are big/fast; it is              there is/are                 comida y ubicación          comida y ubicación
big/brown; they                · expresar prohibición;        de objetos                  de objetos; por
can/can’t fly                    por ejemplo: don’t         · describir acciones          ejemplo: behind,
· expresar prohibición             jump                         que ocurren al              here/there; I want
· solicitar y dar                · solicitar y dar              momento de hablar;          a…; It’s cold/hot
información sobre                información sobre            por ejemplo: He is        · describir acciones
comida y ubicación de            comida y ubicación           sleeping/playing            que ocurren al
objetos; por ejemplo:            de objetos                                               momento de hablar
Are they…? Yes, they           · describir acciones
are/No they aren’t;              que ocurren al
What is it?                      momento de hablar
· describir acciones que
ocurren al momento de
hablar




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   31




Expresión escrita
OA 14 Escribir, sobre la base de imágenes, para:
Funciones

Unidad 1                       Unidad 2                     Unidad 3                    Unidad 4
·   identificar             ·    identificar               ·   identificar           ·   identificar animales,
animales,                    animales,                     animales,                 acciones, objetos y
acciones, objetos            acciones, objetos             acciones, objetos         partes de la casa,
y partes de la               y partes de la                y partes de la            ocupaciones,
casa,                        casa,                         casa,                     lugares, comida; por
ocupaciones,                 ocupaciones,                  ocupaciones,              ejemplo: eggs, milk;
lugares, comida;             lugares, comida;              lugares, comida;          it’s hot/cold
por ejemplo: a               por ejemplo: lamp;            por ejemplo: vet;     ·   expresar
lion / parrots; they         kitchen                       hospital                  sentimientos; por
swim: gym /             ·    expresar                  ·   expresar                  ejemplo: I’m
library                      sentimientos                  sentimientos              hungry/bored
·   expresar                ·    expresar                  ·   expresar                  expresar cantidades
sentimientos                 cantidades en                 cantidades en             en números hasta el
·   expresar                     números hasta el              números hasta el          veinte
cantidades en                veinte                        veinte                ·   describir ubicación
números hasta el        ·    describir ubicación       ·   describir ubicación       de objetos y
veinte                       de objetos y                  de objetos y              acciones que
·   describir                    acciones que                  acciones que              ocurren al momento
ubicación de                 ocurren al                    ocurren al                de hablar; por
objetos y                    momento de                    momento de                ejemplo: behind the
acciones que                 hablar; por                   hablar; por               bench; here/there
ocurren al                   ejemplo: there is a           ejemplo: is/are
momento de                   lamp, there are               sleeping
hablar                       chairs; clean;
on/in/under the…



Cabe destacar que:
·  las cuatro unidades incluyen los Objetivos de Aprendizaje que se desarrollan durante todo el año
(Tabla 1) y los que presentan variaciones, divididos por unidad (Tabla 2)
·  el tiempo pedagógico estimado para cada unidad es de 28 horas pedagógicas
·  es fundamental que, a lo largo de todo el año, los estudiantes sigan trabajando lo que ya
aprendieron junto con los nuevos conocimientos que adquieran (concepto de espiralidad).




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   32




6. Actitudes

Los objetivos de aprendizaje de Inglés incluyen un conjunto de actitudes que derivan de los Objetivos
de Aprendizaje Transversales (OAT) y se deben desarrollar de manera integrada con los
conocimientos y habilidades propios de la asignatura en cada nivel.

Dichas actitudes son las siguientes:

·   Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
Esta actitud se promueve mediante aquellos objetivos de la asignatura orientados a que los
estudiantes se involucren activamente con los textos –leídos y escuchados– y con los temas
tratados en ellos; es decir, que opinen sobre esos textos y temas y establezcan conexiones con
su experiencia e intereses. Esos objetivos también pretenden que los alumnos expresen ideas y
compartan información en torno a asuntos que despierten su curiosidad. De este modo, la
propuesta curricular plantea que el idioma inglés se utilice como un medio para ampliar el
conocimiento de otras realidades y formas de vida, y para conocer y valorar aspectos de la
propia realidad.
·   Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
Los objetivos de la asignatura promueven una actitud positiva de los alumnos frente a la nueva
lengua, lo que ayuda a que se motiven a aprenderla.
También fomentan la confianza en sí mismos, ya que expresarse en un idioma extranjero implica
el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones que puede generar el uso de una lengua distinta
de la propia. Adicionalmente, estos objetivos favorecen la confianza en sí mismos al permitirles
comunicar ideas propias y compartir experiencias e intereses.
·   Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes
y valorando la diversidad de modos de vida.
Los objetivos de la asignatura promueven que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas
y realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de
ellas.
·   Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la
asignatura.
Se requiere promover esta actitud en los alumnos cuando participen en actividades y tareas de
la clase orientadas a la interacción en el idioma. Al interactuar en juegos, canciones o juegos de
roles, es importante que desarrollen la capacidad de trabajar en grupos o en parejas, respetando
ritmos, escuchando al otro o tomando turnos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   33




Semestre 1




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   34




Unidad 1
At the zoo
Propósito
En esta primera unidad, se espera que los estudiantes activen conocimientos del año anterior,
especialmente vocabulario básico, y lo usen en tareas de comprensión de información y de expresión
de ideas sobre temas de su entorno (como los lugares de la escuela) y de temas de interés (como los
animales salvajes). Usarán lo que saben sobre las características de esos animales al hacer y responder
preguntas y harán conexiones con otras asignaturas. Además, ampliarán sus conocimientos de
números, usándolos en juegos y actividades relacionadas con matemáticas. También aprenderán a
reconocer la diferencia entre sonidos como /z/ y /s/ en palabras de uso común, por medio de rimas
y lectura en voz alta.

Conocimientos previos
·  Greetings: good morning/bye
·  Questions: What’s your name?, How are you?, How old are you?, What’s this?
It’s a…
·  Instructions: sit down, stand up, open/close the …
·  Colors
·  Classroom objects
·  Parts of the body
·  Farm animals
·  Numbers: 1-10
·  This is my/your…

Palabras clave
·   Numbers: 11-20
·   Actions: swim, swing, run, jump, climb, talk, walk
·   Adjectives: fast/slow, fat/thin
·   Child/children
·   Expressions: It is a…/It isn’t a… , They are/they aren’t; Hi, I’m…, How do you spell…?

Contenidos
·  Greetings: Hi, I’m, this is…
·  Questions: How do you spell?, What is it? Is it a…? Are they…?
·  It is a …/It isn’t a…, They are…/they aren’t…
·  It/They can/can’t…
·  Adjectives: fast/slow, fat/thin
·  Actions: swim, swing, run, jump, climb, talk, walk
·  Child/children

Pronunciación
·   Sounds: /s/ /z/

Vocabulario
·  Places at school: office, classroom, playground, library, corridor, gym
·  Numbers: 11-20
·  Wild animals: lion, monkey, parrot, elephant, fox, zebra, giraffe, penguin

Habilidades
·  Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples con temas conocidos.
·  Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no literarios y
literarios, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   35



·   Expresión oral mediante diálogos o presentaciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos de otras asignaturas.
·   Expresión escrita acerca de temas conocidos o de otras asignaturas de acuerdo a un modelo.

Actitudes
·   Demostrar curiosidad e interés por conocer tanto su propia realidad como otras realidades,
valorando lo propio y ampliando su conocimiento a través de otras asignaturas.
·   Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   36



Unidad 1
At the zoo
Objetivos de Aprendizaje                                    Indicadores de Evaluación Sugeridos
Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión Oral
Comprender textos leídos por un adulto o en                 ·    Juegan al ritmo y letra de un chant.
formato audiovisual, breves y simples, como:                ·    Escuchan rimas tradicionales.
·   rimas y chants                                          ·    Siguen, repiten y cantan un chant.
·   canciones                                               ·    Siguen cuentos leídos en voz alta.
·   cuentos                                                 ·    Realizan acciones, gestos y mímica de
·   diálogos (OA 1)                                              acuerdo a lo escuchado en canciones,
rimas.
·    Escuchan, siguen, repiten y actúan un
diálogo simple y breve.

Comprender textos orales relacionados con temas             ·   Identifican números hasta el veinte de
conocidos o de otras asignaturas que contengan                  acuerdo a imágenes.
las siguientes funciones:                                   ·   Identifican descripción de animales salvajes
·    seguir y dar instrucciones                                 de acuerdo a imágenes; por ejemplo: fast,
·    presentarse y presentar a otros                            slow, fat, thin.
·    expresar habilidad, sentimientos, posesión y           ·   Identifican habilidades de animales.
cantidades hasta el veinte                             ·   Identifican acciones de acuerdo a
·    describir animales y objetos en un lugar                   imágenes.
·    describir acciones que suceden al momento              ·   Identifican diferencias de sonidos /s/ y /z/.
de hablar                                              ·   Identifican diferencia entre singular y plural
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones,             de child/children.
comida y ubicación de personas y objetos               ·   Identifican y comprenden preguntas para
(OA 2)                                                     confirmar información: Are they fast? Yes
they are/no they aren’t.
·   Identifican saludos y presentación a otros.
·   Identifican números hasta el veinte.
·   Identifican y comprenden preguntas para
deletrear palabras: How do you spell…? y
palabras muy simples deletreadas.
·   Identifican they: they fly.
·   Identifican posesión: this is my…, that is your
pencil.

·   Escuchan y comprenden información de un
texto muy simple.
Demostrar comprensión de textos orales:                     ·   Identifican vocabulario escuchado sobre
·  identificando personajes, objetos y animales                 lugares de la escuela y animales.
·  siguiendo instrucciones simples                          ·   Identifican palabras que describen animales
·  identificando palabras, expresiones de uso                   (fast/slow) y comprenden preguntas sobre
muy frecuente y vocabulario aprendido                        sus características: Is it…? Are they…?
·  identificando sonidos propios del inglés que             ·   Identifican cómo realizan acciones.
pueden interferir en la comprensión, como /s/-           ·   Identifican acciones asociadas a animales:
/z/, /w/-/th/ (OA 3)                                         monkeys swing and climb, zebras run.
·   Identifican número de animales.
·   Identifican expresión para corregir
información: It isn’t a zebra, it is a horse.
·   Identifican palabras que pertenecen a una
misma familia.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    37



Escuchar textos orales y aplicar estrategias para
apoyar la comprensión; por ejemplo:                         ·   Asocian palabra escuchada a imagen de
·   hacer predicciones                                          lugar, animales y números.
·   hacer conexiones con conocimientos previos              ·   Asocian palabra escuchada a imagen de
·   relacionar el texto con imágenes                            acción.
·   focalizar la atención en palabras clave (OA             ·   Hacen predicciones sobre la base de una
4)                                                          imagen.
·   Reconocen palabras clave.
·   Asocian expresiones de uso común a
expresiones conocidas en español; por
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                        ejemplo: Hi!
relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,          ·   Dibujan animales y números escuchados
por medio de:                                                   hasta el veinte.
·   dibujos y representaciones (figuras)                    ·   Dibujan acción que realizan animales de
·   mímicas y acciones                                          acuerdo a lo escuchado.
·   dramatizaciones                                         ·   Hacen mímica de acciones escuchadas.
·   palabras o frases escritas (OA 5)                       ·   Hacen mímica de animales escuchados.
·   Dibujan un lugar de la escuela.
·   Expresan preferencia sobre animales o
lugares de la escuela en forma oral o escrita.
·   Responden preguntas del docente; por
ejemplo: How do you spell? Are they…?
·   Realizan acciones o gestos de una canción
escuchada.
·   Participan activamente, esforzándose por
usar palabras aprendidas.
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como                 ·   Leen y comprenden cuentos muy simples y
cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,                     breves.
instrucciones y textos informativos, identificando:         ·   Leen oraciones simples: it is big, the cat is
·    ideas generales del texto                                  black.
·    personajes y acciones                                  ·   Identifican vocabulario sobre lugares de la
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y                escuela y animales.
expresiones de uso muy frecuente (I want...;           ·   Leen postales, instrucciones y diálogos muy
Here!) (OA 6)                                              simples.
·   Leen parte de rimas y chants.
·   Identifican personajes de cuentos, diálogos y
rimas.
·   Identifican vocabulario sobre animales y
lugares de la escuela.
·   Identifican algunas acciones de un cuento.
·   Identifican y comprenden expresiones de uso
frecuente, como Hi, I’m…; This is…
·   Leen y comprenden descripción de
animales.

Leer y demostrar comprensión de textos                      ·   Identifican oración negativa en plural y
relacionados con temas conocidos o de otras                     singular con: they aren’t parrots, it isn’t a lion.
asignaturas y con las siguientes funciones:                 ·   Identifican números hasta el veinte.
·   seguir y dar instrucciones                              ·   Reconocen palabras que describen:
·   presentarse y presentar a otros                             fast/slow.
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y            ·   Reconocen acciones asociadas a animales:
cantidades hasta el veinte                                  fly, run, jump, swing, climb, talk.
·   describir animales y objetos en un lugar




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   38



·    describir acciones que suceden al momento              ·   Identifican y comprenden preguntas como
de hablar                                                  Are they…? What is it?
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones,         ·   Identifican palabras que describen, como
comida y ubicación de personas y objetos                   fast/slow.
(OA 7)                                                 ·   Identifican singular y plural en child/children,
he/she/they.
·   Identifican y comprenden palabras sobre
acciones que realizan animales que
conocen.
·   Identifican y comprenden palabras
asociadas a lugares de su escuela.

·   Relacionan conocimientos previos con
Leer y aplicar estrategias para apoyar la                       imagen o contenido de texto leído.
comprensión; por ejemplo:                                   ·   Predicen contenido del texto al leer el título o
·   hacer predicciones,                                         ver imagen del texto.
·   establecer relaciones con conocimientos                 ·   Relacionan imagen con contenido de texto.
previos                                                 ·   Leen en forma personal o lee a otros.
·   relacionar el texto con las imágenes que lo             ·   Dibujan parte de texto leído.
acompañan                                               ·   Recuentan cuentos con apoyo de
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o                imágenes.
recontar con ayuda (OA 8)
·   Dibujan imágenes relacionadas con textos
leídos.
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones             ·   Nombran acciones preferidas.
con experiencias personales y/o expresando                  ·   Hacen figuras de animales favoritos.
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio           ·   Responden en forma oral preguntas sobre
de:                                                             textos leídos con una palabra o frase como
·   ilustraciones y representaciones (figuras)                  slow, fast; they jump; it isn’t a zebra.
·   dramatizaciones                                         ·   Escriben sobre un dibujo o un texto leído,
·   palabras o frases escritas (OA 9)                           usando una palabra o frases breves.
·   Dibujan y describen una parte de un cuento
en forma muy simple.
·   Dibujan y escriben sobre experiencias
relacionadas con animales salvajes.
·   Participan activamente, esforzándose por
usar palabras aprendidas.
Expresión oral
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y            ·   Cantan canciones.
simples para familiarizarse con los sonidos propios         ·   Repiten rimas.
del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/,    ·   Repiten chants.
en particular. (OA 10)                                      ·   Imitan sonidos iniciales/w/-/th/, en
canciones, rimas, chants y diálogos.
·   Reproducen diálogos.
·   Cantan canción de animales, usando
lenguaje corporal.
·   Leen en voz alta.
Participar en diálogos, interacciones de la clase y
exposiciones muy breves y simples, acerca de                ·   Participan en diálogos con pares y el
temas conocidos o de otras asignaturas:                         docente.
·   usando apoyo del docente y de objetos,                  ·   Responden preguntas del docente.
gestos e imágenes impresas o en formato                 ·   Hablan sobre animales y sus características.
digital                                                 ·   Hablan sobre imágenes.
·   Hablan sobre experiencias personales.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   39



·    usando vocabulario aprendido y expresiones             ·   Usan vocabulario sobre lugares de la escuela
de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do                  y animales.
you say…? I’m…)                                        ·   Usan expresiones como this/that is my,
(OA 11)                                                    these/those are my…; Yes, it is/No, it isn’t;
How do you spell…?
·   Usan expresiones de saludo: Hi, I’m…
·   Deletrean nombres y animales.
·   Usan palabras para describir animales:
fast/slow, fat/thin.

Expresarse oralmente con el apoyo del docente               ·   Se presentan y presentan a otros: I’m… and
para:                                                           this is…
·    compartir información personal; por ejemplo:           ·   Expresan cantidades hasta el veinte.
I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is        ·   Describen animales: Monkeys are
sleepy                                                     big/fast/slow.
·    expresar habilidad y cantidades hasta el               ·   Expresan habilidades asociadas a animales:
veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve            parrots can fly, monkeys can’t swim.
chairs                                                 ·   Responden afirmativa o negativamente a
·    identificar y describir animales, comida,                  preguntas: Yes, it is/No, it isn’t; Yes, they
ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /              are/No, they aren’t.
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown;     ·   Expresar posesión: this is my pen, that is your
They are vets; There is a lamp; there are pears            pen.
·    expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump          ·   Formular preguntas: Are they…? Is it…?
·    solicitar y dar información sobre comida y             ·   Responden preguntas sobre habilidades: Yes,
ubicación de objetos; por ejemplo: I want…;                it can/No, it can’t.
It’s cold/hot; Where is the lamp?                      ·   Expresan acciones que los animales realizan:
in/on/under/here/there                                     monkeys climb and swing, birds fly.
·    describir acciones que ocurren al momento
de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras         ·   Copian palabras de vocabulario.
y oraciones simples de acuerdo a un modelo,                 ·   Completan letras de palabras de acuerdo a
acerca de temas conocidos o de otras                            imagen.
asignaturas. (OA 13)                                        ·   Completan frases con apoyo visual y de
palabras.
·   Copian frases de acuerdo a un modelo.

Escribir, sobre la base de imágenes, para:                  ·   Copian vocabulario sobre objetos, animales,
·    identificar animales, acciones, objetos y partes           números y lugares, como fox, eleven, swim.
de la casa, ocupaciones, lugares y comida;             ·   Copian frases que expresan habilidad, como
por ejemplo: parrot, lamp; a                               a fox can run, lions can’t talk.
lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets        ·   Completan frases con acciones, números o
·    expresar sentimientos; por ejemplo: I’m cold               lugares, como monkeys can/can’t…; (2)
/sad                                                       lions; he is in… (playground), zebras run
·    expresar cantidades en números hasta el                    and…
veinte                                                 ·   Copian/escriben números del once al veinte.
·    agregar información; por ejemplo: I run and
jump
·    describir ubicación de objetos y acciones que
ocurren al momento de hablar; por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   40




Ejemplos de actividades


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, breves y simples, como:
·   rimas y chants
·   canciones
·   cuentos
·   diálogos (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes repiten una rima muy simple para saltar la cuerda.
Por ejemplo:
Banana, banana,
Banana split!
Mama bought
A newborn chick!
Chickie died
Mama cried
Banana, banana
Banana split!

I like coffee, I like tea,
I like (nombre) to jump with me (el alumno se suma para saltar junto con el primero)
One, two, three, (cambian de lugar), seven, eight, nine, (cambian de lugar), etc.
Profesor y alumnos la repiten, primero lento y luego cada vez más rápido. ® Educación Musical

2. En parejas, los estudiantes siguen una rima, aplaudiendo según el ritmo
Por ejemplo:
Double double this this,
Double double that that,
Double this, double that,
Double double this that.
® Educación Musical

3. Los estudiantes escuchan cuentos que lee el docente en voz alta o proyecta.

4. Los estudiantes escuchan y repiten una rima tradicional.
Por ejemplo:
Baa, Baa, black sheep,
have you any wool?
Yes sir, yes sir,
three bags full:

One for the master,
one for the dame,
And one for the little boy
that lives down the lane.
Baa, Baa, black sheep,
have you any wool?
Yes sir, yes sir,
three bags full.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     41




Observaciones al docente
Para las actividades 1 y 2, hay rimas para jugar en http://www.beachnet.com/~jeanettem/chants.html
En la actividad 3, se puede usar los cuentos de http://www.bbc.co.uk/cbeebies/fimbles/stories/fimbles-
jinglejunglemonkey/
Hay más rimas tradicionales para la actividad 4 en http://www.dltk-teach.com/rhymes/index.htm




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 2)


Actividades
1. Los estudiantes reciben distintas tarjetas con números del 1 al 20, escuchan los números que dice
el docente y cuando corresponde al de su tarjeta, se levantan. Primero los nombra en orden y
luego en desorden; ellos deben estar atentos para no equivocarse.

2. El docente muestra imágenes de animales y nombra uno; los estudiantes deben identificarlo entre
3. o 3 imágenes y señalarlo con la mano (pueden ser de diferentes animales o del mismo, pero con
características distintas). Por ejemplo: lion, tiger, big monkey, tall giraffe, fast zebra, etc.

4. El docente describe un animal y los estudiantes deben marcar sus características en una hoja; por
ejemplo: It is fast, it can climb, it can’t swim, etc. Finalmente deben adivinar qué animal es.

5. Los estudiantes pintan y completan imágenes de lugares de la escuela de acuerdo a la
descripción que escuchan del docente. Por ejemplo: the library is big, it is green, there are five
chairs and tables, there are 2 windows, the door is red. Esta actividad puede hacerse como
competencia entre equipos: un alumno de cada grupo dibuja en la pizarra lo que el docente
dice.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   42




Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
·   identificando personajes, objetos y animales
·   siguiendo instrucciones simples
·   identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·   identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave (OA 4)


Actividades
1. Después de escuchar un texto sobre animales el docente hace preguntas; por ejemplo: Is the
monkey green? Is the elephant big? Are turtles fast? Los estudiantes responden yes, it is/no, it
isn’t, yes, they are/no, they aren’t con el apoyo de imágenes y palabras del texto.

2. El docente modela una actividad de adivinanza: pide a un estudiante que piense en un animal
cuyo nombre en inglés ha aprendido en esta unidad y le pregunta Can it….? Por ejemplo: Can it
swim? El alumno responde Yes, it can/No, it can’t. Luego de tres preguntas y respuestas, el curso
debe adivinar el animal. La actividad se repite con otros estudiantes que responden y también
con el curso haciendo las preguntas con la ayuda del profesor.

3. El docente muestra imágenes para repasar adjetivos como big, small, fat, slow, etc. Luego
muestra dos animales similares y dice oraciones usando this/that; por ejemplo: This fox is big, that
fox is small, etc. Copia un diagrama de Venn y los estudiantes copian los adjetivos que usó en las
oraciones de cada animal.

4. El docente lee palabras que ha copiado en la pizarra y que comienzan con los sonidos /s/ y /z/,
como zoo, zebra, snail, snake, etc. Las lee lentamente y pronuncia los sonidos en forma
exagerada para que los estudiantes lo recuerden. Luego les pide que clasifiquen las palabras en
una tabla de dos columnas de acuerdo al sonido inicial.
Por ejemplo:
/s/                       /z/
snail                     zoo




5. El profesor pregunta What animals do you see in the zoo? Los estudiantes contestan y el docente
los ayuda con el vocabulario y copia las respuestas. Luego lo escuchan leer un texto sobre
animales y números y deben pintar y dibujar según la descripción. Por ejemplo: In the zoo there
is a pink bird, there are 6 blue parrots, there is a polar bear. El profesor lee lentamente dos o tres
veces para que puedan completar y corregir el dibujo.

6. El docente pide a un estudiante que haga la mímica de un animal y dice it is a…, it isn’t a… El
resto del curso repite cada frase después del profesor. Se repite la actividad con otro alumno y
otros animales. El profesor los ayuda a decir las frases sobre los otros animales. ® Educación Física

7. El docente muestra imágenes de grupos de personas o animales y dice oraciones con they. Los
estudiantes repiten la oración. El profesor muestra imágenes con una persona y dice oraciones
con he/she. Ellos deben decir el pronombre correspondiente según las imágenes.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   43




8. El docente organiza una competencia de deletreo entre equipos. Divide al curso en tres grupos
y juegan hangman (colgadito) para deletrear nombres de números y animales de una sílaba. Los
integrantes de cada grupo se turnan para adivinar las palabras, diciendo las letras para
completarlas. Gana el equipo que adivina la mayor cantidad de palabras.

9. El docente explica que van a escuchar un cuento que él va a leer en voz alta. Antes de leerlo,
muestra la tapa y pregunta: Who/What is this? What is the story about? Is it a happy/sad story?
How do you know this? Ayuda con gestos para que comprendan las preguntas. Los estudiantes
predicen sobre qué tratará el cuento a partir de la imagen de la tapa y el título, si reconocen
alguna palabra. El profesor copia las predicciones en un lenguaje simple para verificar más tarde
si se cumplen.

10. El docente proyecta un cuento sobre formas geométricas. Los estudiantes escuchan
atentamente y responden preguntas como How many circles / squares / triangles / rectangles
are there?

Observaciones al docente
Actividad 2: Se recomienda que haya en la sala una lista de acciones con su dibujo para que puedan
usarlas como ayuda.
Actividad 3: Se aconseja tener una lista de adjetivos en la sala que describan animales o personas y sus
respectivas imágenes, para que los usen como ayuda. Algunos adjetivos pueden ser big-small, fast-slow, tall-
short, long-short
Actividad 9: Se puede usar la modalidad interactiva que ofrece
http://www.anglomaniacy.pl/wildAnimalsHangman.htm
Actividad 10: El cuento se encuentra en http://www.kidsenglishbooks.com/shapes.html
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Objetivos de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave (OA 4)

Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…) (OA 11)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan una canción o rima sobre animales. El docente pregunta: What animals
were in the song? Say all the animals from the song in 40 seconds. Ellos nombran los animales que
recuerdan.
2. El docente entrega un número a cada estudiante y cuando lo nombra, los estudiantes que tienen
ese número deben levantarse y aplaudir la cantidad de veces que representa su número.
3. El docente nombra algunos animales y los estudiantes deben hacer la mímica de cada animal
nombrado. ® Educación Física
4. El docente entrega una hoja dividida en cuatro y lee descripciones de cuatro lugares de la
escuela. Los estudiantes deben dibujarlos en cada cuadro de la hoja y pintarlo de acuerdo a la
descripción.
Por ejemplo:




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   44



(Playground) There are trees, there is a ping pong table.
(Cassroom) There are desks and chairs, the teacher writes on the board.
(Library) Children can’t run or talk, there are books.
5. Después de escuchar un texto sobre animales, el docente pregunta What animals do you like?
Los estudiantes responden: I like… Después pregunta Do you like all animals? y ellos pueden
responder I like…, I don’t like… Luego puede preguntar Do you like big animals or small animals?
Do you like fast animals or slow animals? What do you like about animals? Ellos responden con su
apoyo de acuerdo a sus preferencias.
6. El docente nombra acciones que los animales pueden hacer y los estudiantes hacen la mímica;
por ejemplo: monkeys can climb, fish can swim, parrots can fly, elephants can walk. Si el profesor
dice el negativo, los estudiantes no hacen la mímica; el que se equivoca, no sigue jugando. ®
Educación Física
7. El docente organiza una competencia entre equipos: dicta números entre el 1 y el 20 y un
representante de cada grupo escribe el número en la pizarra, por turnos. Gana el equipo que
escribe más números correctos.
8. Luego de escuchar un cuento sobre animales y ver imágenes de pinturas con animales salvajes,
los estudiantes escriben oraciones sobre un animal que ellos eligen, en parejas, con la ayuda del
docente y a partir de un modelo. El professor puede motivarlos con preguntas como What does
this painting make you think of? What animals live in the jungle? What do they do in the jungle? y
modelar algunas oraciones relacionadas con las preguntas. Pueden usar palabras de la pared
de palabras de la sala. ® Artes Visuales
9. Luego de escuchar un cuento sobre animales, los estudiantes, en grupos, nombran animales en
inglés y el docente los copia en el pizarrón. Luego pregunta: What do these animals have in
common? How different/similar are they? Ellos los clasifican en tres categorías al menos (size,
habitat, number of legs, etc.). Se ayudan con la pared de palabras. Finalmente, cada grupo
explica sus categorías y resultados con la ayuda del profesor. ® Ciencias Naturales

Observaciones al docente
Actividad 8: Se puede proyectar pinturas de Henri Russeau en las que aparecen animales
salvajes; están en http://artsmarts4kids.blogspot.com/2008/02/henri-rousseau.html




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   45




Objetivos de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave OA 4:

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo:
kitchen/hospital/apple; This is a…; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are
pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? in/on/under/here/there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)


Actividades
1. Luego de leer un texto sobre lo que algunos animales pueden hacer, el docente pregunta What
can zebras do? Los estudiantes responden: Zebras can run. El profesor puede preguntar Can
zebras fly? y ellos deben responder No, zebras/they can’t. Si no saben las respuestas, el docente
las copia en un afiche titulado Wonder Wall y las responden en las clases siguientes. Para ello,
los incentiva a preguntar a otros adultos, a profesores o a buscar la información en libros o en
internet. ® Ciencias Naturales

2. Los estudiantes escuchan un texto en el cual niños se presentan y presentan a otros. Luego los
estudiantes hacen lo mismo en parejas.
Por ejemplo:
A: Hello, What’s your name?
B: I’m Luis and this is Juan.
A: Hello Luis, hello Juan, how are you?
B: We’re fine, thank you.

3. El docente describe un animal y los estudiantes deben adivinar cuál es. Por ejemplo, dice it is big
and grey, it is fast, it can walk and run. Ellos responden It’s a… Después un alumno puede describir
un animal con la ayuda del docente y el resto del curso adivina.
4. El docente entrega el nombre de un animal con su respectiva imagen a parejas de estudiantes.
Modela con uno de ellos una actividad de adivinanza. Los alumnos la realizan en parejas: uno
describe y el otro adivina; luego cambian de rol. Por ejemplo: uno dice it’s small, it’s yellow, it
can fly, it can walk, it is fast y el otro responde it’s a … El docente apoya con las oraciones.
5. Un estudiante pregunta a su compañero What’s your name? El otro responde I’m… y pregunta
lo mismo al que está al lado hasta que todos los de la fila lo hayan hecho.
6. Los estudiantes aprenden un diálogo muy simple basado en un cuento de animales y lo
presentan usando máscaras o títeres y haciendo mímica.
Por ejemplo:
A: Hello. What’s your name?
B: My name is Lion. And what is your name?
A: My name is Mouse.
B: Can you swim?
A: No, I can’t.
B: Are you fast?
A: Yes.



Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   46



7. Los estudiantes juegan al bingo con la ayuda del docente. En las tarjetas de bingo que entrega
a parejas de alumnos, hay sumas y restas cuyos resultados están entre 1 y 20; por ejemplo: 5+5,
6-3, etc. Dice un número, ellos deben levantar la mano si tienen alguna suma o resta con ese
resultado y marcan el cartón con un clip o un botón. Usando gestos, el profesor pregunta a
algunos de los que levantaron la mano How did you get that answer? Show me how you got
that answer with a drawing or objects, para revisar que las operaciones estén correctas. ®
Matemática
8. Los estudiantes escuchan y repiten una canción o rima sobre números que el docente proyecta.

Observaciones al docente
Actividad 2: El diálogo debe estar previamente grabado, idealmente por un hablante nativo.
Actividad 4: Hay imágenes de animales en:
http://www.mes-english.com/flashcards/animals.php
http://www.esl-kids.com/flashcards/animals.html
http://www.saberingles.com.ar/flashcards/animals.html
Actividad 6: Las siguientes páginas tienen máscaras de animales:
http://www.cambridge.org/servlet/file/store7/item621072/version1/Storybooks_APP_LionMask.pdf
http://www.activityvillage.co.uk/free_printables.htm
Actividad 8: Hay canciones y rimas en http://www.supersimplesongs.com/cd2-1.html




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·     ideas generales del texto
·     personajes y acciones
·     vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)

Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/ en particular. (OA 10)


Actividades
1. Los estudiantes leen en voz alta oraciones simples que describen habilidades de animales, como
zebras can run, they can walk, the elephant can walk, it can’t jump.
2. Leen y cantan una canción sobre animales y los sonidos que emiten.
3. Leen y aprenden rimas en inglés, imitando la pronunciación del docente, e identifican el tema y
palabras claves en un afiche o un libro gigante de rimas. Por ejemplo: responden preguntas
como What’s the rhyme about?

4. En parejas, leen diálogos muy breves en voz alta con pronunciación adecuada de los sonidos
del nivel: /s/-/z/.
Por ejemplo:
A: What’s your name?
B: I’m Zebra, and you?
A: I’m Snail.
B: Are you fast?
A: No, I’m slow. And you?
B: I’m very fast.

5. El docente copia listas de palabras con los sonidos /s/-/z/ en la pizarra y los estudiantes deben
repetirlas después de él. Por ejemplo: zoo, zebra, zipper, zero, snail, snake, snow, sun, etc.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   47



6. Profesor y alumnos leen información sobre animales salvajes; ellos imitan la pronunciación del
docente. Por ejemplo: Lions live in Africa. They can run and climb trees. They hunt zebras.
7. Los estudiantes reciben tarjetas con números 1 al 20 en palabras. Mezclan las palabras y las leen
a un compañero. El docente apoya con la pronunciación. Finalmente las ordenan de menor a
mayor.


Observaciones al docente
Actividad 2: Se puede usar canciones de http://mrsjonesroom.com/songs/animals.html
Actividad 3: Se puede imprimir o hacer libros gigantes con material de
http://www.sparklebox.co.uk/literacy/nursery-rhymes/animal-rhymes.html
Actividad 6: Hay información que se puede adaptar o simplificar en:
http://www.sciencekids.co.nz/sciencefacts/animals.html o de
http://www.defenders.org/wildlife_and_habitat/wildlife/lion.php




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·     ideas generales del texto
·     personajes y acciones
·     vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas
y con las siguientes funciones:
·    seguir y dar instrucciones
·    presentarse y presentar a otros
·    expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·    describir animales y objetos en un lugar
·    describir acciones que suceden al momento de hablar
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)


Actividades
1. Los estudiantes leen tarjetas de palabras que pertenecen a dos familias de palabras. Los
estudiantes las clasifican en grupos según el tema; por ejemplo: animales y acciones.

2. Profesor y alumnos leen rimas sobre animales; ellos imitan la pronunciación del docente. Luego
responden preguntas sobre personajes o el tema de la rima, como Who is he?/What is it? How
many… are there?, Can it run?, etc.

3. Los estudiantes leen oraciones de un cuento sobre la escuela junto con el docente y, con su
ayuda, responden preguntas orales relacionadas con el relato, como Who is…? Where is
he/she…? How is this school different to your school? How are these children different from you?
How are they similar?

4. Leen números hasta el 20 en una rima o un cuento con la ayuda del docente y responden
preguntas como How many…?

5. Leen un texto informativo sobre animales y responden preguntas sobre descripción de animales,
como Is it slow/fast?

6. Leen cuentos o diálogos con expresiones de saludo y presentación, como Hi, I’m…, this is…, y
responden preguntas orales como Who is he/she…?, What’s the name of…?, identificando esa
información.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   48



7. Leen a un compañero oraciones de adivinanzas sobre animales con oraciones afirmativas y
negativas, como they are big and fat, they like water, they aren’t fish, they have a big mouth.
They are… El compañero debe adivinar el animal.

8. Leen un minilibro sobre animales del zoológico con oraciones muy simples. Luego dicen de que
se trata el cuento, con la ayuda de las imágenes y del docente.

9. Leen palabras que muestra el docente y que comienzan con cada letra del abecedario. Luego
el profesor les pregunta palabras que han aprendido y que comienzan con las distintas letras del
abecedario. Finalmente trabajan en grupos para hacer un diccionario (picture dictionary) del
curso. El profesor puede dar a cada grupo un número de letras del abecedario; luego juntan
todos los trabajos y arman el diccionario del curso.


Observaciones al docente
Actividad 1: Hay ideas sobre animales para hacer las tarjetas en
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/zoo/
Actividades 2 y 4: Se puede usar rimas de diferentes temas que están en
http://www.enchantedlearning.com/rhymes/Onefive.shtml
Actividad 3: Se puede usar el cuento de http://www.readinga-z.com/samples/leveled-
reading.html?downloadUrl=/freesample/samples/downloads/raz_la15_mariagoschool_clr.pdf
Actividad 6: Se puede aprovechar la actividad de http://english-
4kids.com/worksheets/matching/what's%20your%20name.pdf y guiar a los alumnos en la lectura.
Actividad 8: Hay minilibros en http://www.abcteach.com/directory/theme_units/zoo/




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
·    seguir y dar instrucciones
·    presentarse y presentar a otros
·    expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·    describir animales y objetos en un lugar
·    describir acciones que suceden al momento de hablar
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·    hacer predicciones
·    establecer relaciones con conocimientos previos
·    relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·    releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)


Actividades
1. Los estudiantes ven imágenes de animales, leen y responden la pregunta How many legs? Deben
responder con el número de patas correspondiente a la imagen. Otras preguntas pueden ser:
How many ears/noses? También se pueden incluir imágenes de niños y preguntar: How many
hands/fingers/ears? Las sumas no debe superar el número 20. ®Matemática

2. Los estudiantes leen dos oraciones que describen animales y deben elegir la alternativa correcta
de acuerdo a la imagen.
Por ejemplo:
I am big/small/fast/slow; I have two/four legs; I eat meat/plants; I have long/short tail/hair.

3. El docente entrega letras de palabras que nombran dos animales a grupos de tres estudiantes y
ellos deben armar las palabras. Si necesitan ayuda, pueden usar la pared de palabras de la sala.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                          49



4. Los estudiantes leen frases breves que describen una imagen sobre animales, como they are
hippos y corrigen la información de acuerdo a la imagen; por ejemplo, escriben they are
elephants. Al revisar las respuestas, el docente puede preguntar en forma oral How are they
different? Ellos responden con ayuda del profesor.

5. Los estudiantes leen un texto con imágenes sobre una visita al zoológico que describe lo que hay
en él. Responden algunas preguntas sobre las imágenes; por ejemplo: How many giraffes? Five
giraffes; Can bears swim? Yes; What color is the lion? Brown; Where are the monkeys? In the tree.

6. Los estudiantes leen frases con números y animales u objetos de la sala de clases y los parean con
la imagen respectiva; por ejemplo: nine monkeys, twelve pencils, fifteen chairs, etc.

7. Los estudiantes parean imágenes con nombres de acciones relacionadas con animales de la
jungla, como swim, swing, run, jump, climb, walk, fly.

8. Los estudiantes leen oraciones simples sobre animales salvajes en extinción y las parean con las
imágenes correspondientes. Por ejemplo: Polar bears are big. They live in the Artic. They like to
swim. Al revisar las respuestas, el docente puede preguntarles en forma oral What else do you
know about polar bears? Tell me more about polar bears. Copia en inglés la información y leen
las oraciones en voz alta. ® Ciencias Naturales

Observaciones al docente
Actividades 1, 6 y 8: Se puede usar las siguientes páginas:
http://www.mes-english.com/flashcards/animals.php
http://www.esl-kids.com/flashcards/animals.html
http://www.saberingles.com.ar/flashcards/animals.html
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una
lengua distinta a la suya.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   50




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·    ilustraciones y representaciones (figuras)
·    dramatizaciones
·    palabras o frases escritas (OA 9)

Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·    identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida;
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·    expresar sentimientos; por ejemplo: I’m cold /sad
·    expresar cantidades en números hasta el veinte
·    agregar información; por ejemplo: I run and jump
·    describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)


Actividades
1. Después de leer un texto informativo sobre animales, los estudiantes dibujan el animal que más
les gustó y copian el nombre en su dibujo.

2. Después de leer un cuento protagonizado por animales, los estudiantes dibujan su personaje
favorito y completan un diagrama de araña con palabras relacionadas con el personaje.
Pueden usar ayuda del docente y la pared de palabras para copiar el vocabulario aprendido.
Por ejemplo:


run




lion
big              hunt




3. Después de leer oraciones sobre la escuela que el docente copia en la pizarra, dibujan el lugar
favorito de su escuela en un triarama6 y escriben palabras o frases breves que describen el dibujo.
Ejemplo de formato para triarama:




4. Después de leer un texto sobre animales y comentar sobre alguna visita al zoológico o una
experiencia con animales salvajes con la ayuda del docente, los estudiantes escriben oraciones
en un minilibro de acuerdo a un modelo. El profesor puede motivarlos con preguntas como What
animals do you see in a zoo? Where else can you see wild animals? Where do they live? Do you
think they are happy/sad in the zoo/jungle? How are the zoo and jungle different? y copia algunas
respuestas como modelo. Finalmente pegan imágenes o dibujan animales en las páginas.




6
Triarama: es una representación, en tres dimensiones, de una figura. Se elabora en forma de pirámide
para ilustrar alguna escena.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                        51



5. Los estudiantes investigan sobre animales salvajes en extinción. Luego hacen afiches o un flip flap
book con la información que se les ha pedido (por ejemplo: animal, continent, lifespan, dangers:
hunting, melting ice, pollution, habitat destroyed) en grupos en que cada uno tenga un rol, como
completar la información con ayuda del docente, copiarla en el afiche, buscar información y
decorar. Además, agregan otra información que ellos eligen. Exhiben los carteles en la sala de
clases. ® Ciencias Naturales
6. En parejas, reciben cinco tarjetas con palabras de la unidad; por ejemplo: parrot-swim-fat-child-
one. Deben hacer frases orales con varias de ellas, como the parrot is fat; the child can’t swim; I
have one parrot; etc.
7. El docente anota oraciones sobre un lugar en la escuela para que los estudiantes las lean. Por
ejemplo: The library is small. I can read books in the library. I like the library. Luego borra algunas
palabras (las que están subrayadas). Ellos las copian y las completan con palabras sobre otro
lugar en la escuela; por ejemplo: classrom, office, gym, etc.

Observaciones al docente
Actividades 1, 4 y 6: Hay información en http://www.earthskids.com/ek_animals.aspx
Actividad 2: Se puede usar el cuento de http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/the-lazy-
bear
Actividad 5: El profesor puede sugerir páginas como las siguientes:
http://www.defenders.org/wildlife_and_habitat/wildlife/black_bear.php
http://www.sciencekids.co.nz/sciencefacts/animals/tiger.html
y ayudarlos con la información más importante. Les puede entregar las palabras clave y una hoja para que
la completen con la información más importante. Para presentar la información, se recomienda que hagan
un flip flap book; hay ejemplos en: http://www.educationstation.ca/classroom-activities/FlipFlaps.php
http://www.homeschoolshare.com/lapbooking_resources.php




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   52




Objetivos de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/, en particular. (OA 10)

Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. Los estudiantes leen una rima con sonido /z/ con la ayuda del docente. Luego este pregunta:
What is this rhyme about? What does this sound make you think of? Ellos responden con una
palabra o frase muy breve. Les pregunta por personajes o acciones y responden con su ayuda.
Finalmente leen la rima otra vez.
2. Leen rimas sobre animales en voz alta, haciendo la mímica e imitando la pronunciación del
docente para los sonidos /s/ y /z/. Luego responden preguntas orales sobre personajes de la rima.
3. Leen la letra de una canción después de haberla cantado algunas veces y repiten varias veces
las palabras que comienzan con los sonidos /s/ y /z/ para pronunciarlas correctamente, de
acuerdo al modelo del docente o de una grabación.
4. Leen un libro sobre animales e imitan la pronunciación del docente. Después responden
preguntas orales sobre personajes y vocabulario aprendido.
5. Leen frases breves de un papel que el docente les entrega y la leen a un compañero, luego la
tapan con un papel e intentan decirla de memoria varias veces, tratando de mejorar la
pronunciación.
6. Leen y luego cantan canciones infantiles tradicionales, imitando la pronunciación correcta.

Observaciones al docente
Actividad 1: Se puede usar la rima de http://www.atozkidsstuff.com/poem13.html
Actividad 2: Hay rimas en http://www.esl4kids.net/fingerplays/elephant.html
Actividad 3: Se puede usar canciones de http://mrsjonesroom.com/songs/zsong2.html
Actividad 4: Hay cuentos en http://www.abcteach.com/free/z/zoo.pdf
Actividad 6: Se puede usar canciones como cuentos de http://www.sparklebox.co.uk/literacy/nursery-
rhymes/songs.html




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do you
say…? I’m…) (OA 11)


Actividades
1. Los estudiantes usan las expresiones It’s a…/it isn’t a… para identificar animales cuando el
docente muestra las imágenes respectivas.
2. Usan las expresiones It’s fast/slow/fat/thin para describir animales cuando el docente muestra
imágenes.
3. Crean un zoológico y presentan los animales que hay en él. El docente pregunta What is it? Ellos
responden y describen cada animal.
4. Los estudiantes usan la expresión How do you spell…? para saber cómo se escribe una palabra
cuando preguntan al docente o al participar en diálogos con compañeros.
Por ejemplo:



Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                      53



A: It’s a rhino.
B: How do you spell it?
A: r-h-i-n-o
B: Thank you.
5. El docente organiza una competencia entre dos equipos. Les muestra una imagen de acciones
y animales y un estudiante debe pararse y decir la palabra. El que la dice correctamente le da
un punto a su grupo. El equipo que acumula más puntos gana.
6. Los estudiantes presentan un diálogo sobre una conversación telefónica muy simple con
expresiones para presentarse aprendidas en la unidad. Lo hacen usando títeres de papel (paper
bag puppets).
Por ejemplo:
A: Hello, this is Sam speaking.
B: Hello, Sam.
A: Is Tommy at home?
B: Hold on, please.
A: Sorry, he isn’t at home.
B: Ok, good bye.

7. El docente muestra diferentes tipos de hábitat en imágenes y los pronuncia para que los
estudiantes repitan: land, water, air. Luego les pregunta Where do tigers live? y ellos responden
on land. Repite la misma pregunta para otros animales salvajes y, además, pide mayor
información Where on land? Zoo/jungle, etc. How are animals on land, in water and in the air
different? Name all the water animals you know. El profesor copia las respuestas en el pizarrón y
ellos repiten y pronuncian correctamente. ® Ciencias Naturales
8. Los estudiantes, en grupos, crean dioramas7 con los 3 diferentes hábitats que han aprendido
(land, water, air) y sus animales y describen cada uno con la ayuda del docente. ® Ciencias
Naturales
Ejemplo de diorama:




9. Dibujan lugares de su escuela en un triarama o en una hoja dividida en cuatro. Luego describen
su dibujo y nombran los lugares.
Por ejemplo:
This is the library. This is the playground.
10. Participan en una competencia de deletreo de animales.

Observaciones al docente
Actividad 3: Hay instrucciones para crear el zoológico en
http://www.firstpalette.com/Craft_themes/Animals/Paper_Zoo_Animals/Paper_Zoo_Animals.html
Actividad 6: Se puede encontrar títeres de bolsas de papel en http://www.dltk-
kids.com/type/paper_bag.htm
Actividad 7: Se puede proyectar imágenes de algunos hábitats de la siguiente página:
http://environment.nationalgeographic.com/environment/habitats/?source=NavEnvHab
Actividad 8: Para crear los hábitats, hay instrucciones en
http://www.firstpalette.com/Craft_themes/Animals/habitatdiorama/habitatdiorama.html
Actividad 9: Para crear el triarama, se puede seguir las instrucciones de
http://artlessonsforkids.me/2009/10/28/awesome-triaramas-in-grade-three/
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen en los estudiantes la interacción en el idioma y la
capacidad de trabajar en grupos o parejas.


7Diorama: es una representación, en tres dimensiones, de una figura. Se elabora en forma de caja o de libro y
se usa para ilustrar alguna escena.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   54




Objetivos de Aprendizaje
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo:
kitchen/hospital/apple; This is a…; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are
pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? In / on / under / here / there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)

Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m… ) (OA 11)



Actividades
1. El docente escribe una suma muy simple en la pizarra, la lee en voz alta y explica que el signo +
se dice plus. Por ejemplo: 2 + 3 = 5 (two plus three is five) Los estudiantes repiten la suma en voz
alta. Luego copia dos sumas y ellos la repiten. Después copia tres sumas cuyos números o
resultado no sean superiores a 20, pero sin el resultado; ellos deben resolverla mentalmente y
decir el resultado. Finalmente explican sus resultados, usando objetos de la sala de clases. ®
Matemática

2. El docente anuncia que harán cálculo mental con sumas y restas muy simples. Explica la palabra
minus y da un ejemplo de una resta; por ejemplo: 8 – 4 = 4. Dice sumas y restas, ellos las repiten
y dicen los resultados en voz alta. A continuación, pregunta a algunos estudiantes How do you
know that? How do you get to that result? Show me how you do it. Ellos explican, usando objetos
de la sala o dibujos. ® Matemática

3. El docente muestra una imagen de animales en grupos y pregunta What are they? Los
estudiantes responden con el vocabulario aprendido sobre animales; por ejemplo: they are
lions/tigers/parrots. Luego profesor y alumnos juegan a la adivinanza usando flip flap books. El
docente dice: they are yellow, they are small, what are they? y muestra las características en las
imágenes; ellos adivinan. Finalmente, algunos voluntarios pueden decir la adivinanza con la
ayuda del flip flap book para que el curso adivine.

4. Los estudiantes dibujan un animal y, sin mostrarlo, deben describirse como si ellos fueran el animal
y decir: I am big, I have 4 legs, I have a trunk, I am grey, I eat grass. El resto del curso debe
adivinar. Cuando un alumno adivina, el que presentó el animal muestra su dibujo.

5. Los estudiantes presentan un dibujo o una imagen de un lugar de la escuela que es importante
para ellos y describen cómo les gustaría que fuera; por ejemplo: In the playground I want trees
and benches; I want a jungle gym, a sandbox and foosball tables. El docente les puede
preguntar: How is this different to your school? What else do children like to do at school? Los
apoya con el vocabulario.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   55




6. Los estudiantes presentan un diálogo sobre animales, usando como apoyo una figura de un
animal salvaje hecho por ellos; puede ser un dibujo o un títere de palitos (stick puppet).
Por ejemplo:
A: What is this?
B: A zebra.
A: Can it run?
B: yes, it can.
A: Is it fat?
B: No, it isn’t.

7. Cada estudiante piensa en un animal salvaje y, usando títeres de dedos (finger puppets) del
animal elegido, responden preguntas del docente sobre acciones que realiza su animal.
Por ejemplo:
What do you do?
I run, I jump, I climb.
What are you?
I’m a…
8. Algunos voluntarios sacan un papel de un tarro (mystery can) con la imagen o el nombre de un
animal y deben decir lo que saben sobre ese animal con la ayuda del docente. El profesor
modela la actividad antes de comenzar.

Observaciones al docente
Actividad 6: Hay ideas de títeres de palitos en http://myplumpudding.blogspot.com/2008/04/stick-
puppets.html
Actividad 7: Se puede imprimir títeres de dedos de animales de
http://www.abckid.com.au/images/uploads/arts-and-crafts/jungle_animals.pdf
Actividad 8: Algunas ideas para esta actividad están en
http://www.lakeshorelearning.com/general_content/free_resources/teachers_corner/projects/mysteryCan.jsp
?f=language
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Objetivo de Aprendizaje
Escribir palabras y oraciones simples (por ejemplo: copiar o completar) de acuerdo a un modelo,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)


Actividades
1. Los estudiantes deben ordenar palabras en oraciones muy simples.
Por ejemplo:
pink, small, They’re, and (They’re pink and small)
is, It, big (It is big)
swim, can, They (They can swim)

2. Completan un diagrama de araña: copian el nombre de un animal en el centro y luego
completan el resto de acuerdo a un criterio; por ejemplo: de acuerdo a acciones que realiza,
características del animal, etc. El docente puede ayudar, entregando parte de la información.
Luego, en parejas, hacen un diagrama con información sobre otro animal; ellos deciden el
criterio y lo completan con la información. Finalmente, el profesor les pide que lean la información
del diagrama de otra pareja, usando las mismas preguntas: What do the 2 animals have in
common? How are they different? Responden en forma oral. ® Ciencias Naturales




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   56




Ejemplo de diagrama:

run




jump    tiger    swinm




climb




3. Completan palabras de lugares de la escuela de acuerdo a la imagen correspondiente.
Por ejemplo:
p____y___d (playground)
l___y (library), etc.

4. Completan frases con animales de acuerdo a imágenes y banco de palabras; por ejemplo: it’s
a …; it isn’t a …

5. Completan diálogos con expresiones de una lista para presentarse y presentar a otros; por
ejemplo: Hi, I’m… this is…

6. Resuelven sumas muy simples con imágenes de partes del cuerpo de animales.
Por ejemplo:
(zebra) + (zebra) =_____legs
(lion)+ (lion) + (lion) =_____noses
(elephant) + (elephant) =______ears
(monkey) + (monkey) =______hands
® Matemática

7. Completan un párrafo breve con la descripción de un animal.
Por ejemplo:
I am _____(big, small). I have _____legs and a _____head. I eat ____. I am ___(color). I am a
______(animal).
Pegan una imagen del animal. Finalmente, el docente corrige y junta todas las fichas y hace un
libro de animales del curso. ® Ciencias Naturales

8. Eligen a los animales de un banco de palabras y los clasifican en dos columnas: farm - zoo.

9. Eligen el animal salvaje que más les gusta, copian el nombre en un marcador de libros
(bookmark) y dibujan el animal y una frase muy breve; por ejemplo: Elephants are big.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una lengua
distinta a la suya.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   57




Objetivo de Aprendizaje
Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida;
por ejemplo: parrot,, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos; por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información; por ejemplo: I run and jump
·   describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)



Actividades
1. Cada estudiante copia una o dos frases que describen a un animal o un grupo de animales y
dibuja el animal. Cuando terminan, el docente junta todos los animales y los convierte en un
minilibro acordeón de animales del curso. Las frases pueden ser: the fox is small, a fox can run,
lions can’t fly, lions are slow.
2. El docente los motiva a buscar información sobre animales, preguntando: What kind of
information do you know about animals (color, habitat, type of animals, actions, etc.)? What else
is important to know about animals? Profesor y alumnos sugieren ideas. Ellos investigan y luego
completan información en tarjetas de identificación. Finalmente pegan una imagen de un
animal. ® Ciencias Naturales
Ejemplo de tarjeta de información:
Animal group: (mammal, fish, bird, reptile)
Color:
Number of legs:
It can:
It can’t:
3. Completan un párrafo muy breve con información sobre su estuche o su escritorio.
Por ejemplo:
This is my _____. In my pencil case, there are ____, pencils and ____.There is a _______ too. I love my
_______. You can borrow it!
Luego pegan el párrafo a un dibujo o una figura de su estuche o escritorio.
4. Clasifican animales en una tabla de acuerdo al hábitat en que viven (land, water, air). Para
motivarlos, el docente pregunta: What do land animals have in common? Name some land
animals. Con su ayuda, eligen los animales de un banco de palabras y los clasifican. Por ejemplo:
rabbit, monkey, bird, parrot, tiger, fish, dolphin, etc. ® Ciencias Naturales

On land                           In water                       In the air
Tiger                             dolphin                        parrot
monkey

5. Completan un párrafo sobre su escuela, usando como ayuda la pared de palabras. Luego
dibujan el lugar descrito.
Por ejemplo:
My name is… and this is my classroom.
My classroom is… It is… and…
I like the… I don’t like…
Anexan la descripción a un dibujo o triarama de su escuela.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                       58




Ejemplo de evaluación 1
Comprensión y Expresión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y animales
·  siguiendo instrucciones simples
·  identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·  identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/, en particular. (OA 10)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Identifican preguntas para deletrear palabras: How do you spell…? y palabras muy simples
deletreadas.
·   Imitan sonidos iniciales/w/-/th/, en canciones, rimas, chants y diálogos.


Actividad                           Criterios de evaluación

El docente entrega a                Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes aspectos:
parejas de estudiantes una
lista de vocabulario                                       Con errores,     Pocos errores,   Comprende la
aprendido con palabras de                                  difícil de       pero inseguro,   pregunta,
una sílaba; un alumno                                      comprender,      necesita         correcto, claro
no entiende la   ayuda (2         y seguro (3
pregunta al otro How do
Criterios             pregunta (1      puntos)          puntos)
you spell…? y el
punto)
compañero debe deletrear             Pronunciación
la palabra. Se turnan para           Comprensión y
preguntar y deletrear.               claridad de la
pregunta
Deletrea
correctamente




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   59



Ejemplo de evaluación 2
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas
y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos (OA
7)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones,
·   establecer relaciones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Leen y comprenden textos leídos.
·   Reconocen palabras que describen: fast/slow.
·   Reconocen acciones asociadas con animales: fly, run, jump, swing, climb, talk.
·   Leen oraciones simples: it can run, it is big, the cat is black.
·   Relacionan imagen con contenido de texto.
Actividad                                  Criterios de evaluación

Los estudiantes leen una oración           Se otorga un punto a cada respuesta correcta.
que corresponde a la descripción
de un animal y la parean con la
imagen correspondiente. En total,
leen cinco oraciones.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                       60



Ejemplo de evaluación 3
Expresión oral
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo:
kitchen/hospital/apple; This is a…; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are
pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? In / on / under / here / there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)

Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do you
say…? I’m…) (OA 11)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Hablan sobre animales y sus características.
·   Hablan sobre imágenes.
·   Se presentan y presentan a otros: I’m… and this is.
·   Describen animales: monkeys are big/fast/slow.
·   Expresan habilidades asociadas a animales: parrots can fly, monkeys can’t swim.
·   Expresan acciones que los animales realizan: monkeys climb and swing, birds fly.
Actividad                                  Criterios de evaluación

En parejas, los estudiantes se             Al evaluar, se sugiere considerer los siguientes aspectos:
presentan al curso y luego
presentan a un animal salvaje en            Puntaje            Criterios
formato audiovisual. Dan                    4: Outstanding     Information is clearly presented. Includes
información sobre sus                                          interesting and relevant information. Image
is interesting and attractive and has correct
características físicas, su
spelling.
alimentación y su hábitat.
3: Good            Information is generally clear, includes
Por ejemplo:
relevant details, contains few errors, uses
Elephants are big and grey, they                               appropriate images.
have a trunk. They can’t jump.              2: Satisfactory    Use of vocabulary and language may be
They eat grass. The live in Africa                             repetitive. Errors may cause confusion but
and India. They are fast.                                      the information is generally understandable.
May omit some information or make errors in
labeling.
1: Weak            Message may be incomprehensible or
extremely brief. Too many errors. Images are
inappropriate.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   61




Unidad 2
My house
Propósito
En esta unidad, los estudiantes usarán sus conocimientos sobre los miembros de la familia para
comprender información y expresarse sobre la casa y las actividades que realizan en ella.
Aprenderán a hacer preguntas sobre información personal, como el número telefónico y su
dirección, y serán capaces de describir su lugar favorito en su casa, usando adjetivos y formas
geométricas. También podrán reconocer expresiones y vocabulario asociado a seguridad vial.
Asimismo, continuarán usando números hasta el 20 en diferentes tipos de actividades y
pronunciarán correctamente los sonidos /s/ y /z/ en oraciones, rimas y canciones.

Conocimientos previos
·  Family members
·  Classroom objects
·  Numbers 1-10
·  Actions
·  Pronouns: he, she, it

Palabras clave
·   Prepositions: in/on/under
·   Don’t …
·   He/she is/isn’t
·   Parts of the house
·   Furniture

Contenidos
·  Questions: Where is father/ the boy/book? What’s your phone number? Where do you live?
·  He/she is/isn’t in the…
·  Instructions: stop and look, walk, wear a helmet, don’t run/talk/ shout/jump/play
·  There is/are
·  Adjectives: clean, dirty, messy
·  Prepositions: It’s in/on/under the…
·  Numbers: 11-20

Pronunciación
·   Sounds /s/ /z/

Vocabulario
·  Parts of the house: garden, bedroom, living room, bathroom, kitchen, dining room
·  Furniture: lamp, table, bed, sofa, mirror
·  Shapes: circle, square, triangle, rectangle
·  Traffic safety: helmet, traffic light, crosswalk, street
·  Expressions: I don’t know, I know

Habilidades
·  Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples con temas
conocidos.
·  Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no literarios y
literarios, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
·  Expresión oral mediante diálogos o presentaciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos de otras asignaturas.
·  Expresión escrita de acuerdo a un modelo acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   62




Actitudes
·   Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
·   Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus
aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   63



Unidad 2
My house
Objetivos de Aprendizaje                                  Indicadores de Evaluación Sugeridos
Se espera que los estudiantes sean capaces de:              Los estudiantes que han alcanzado este aprendizaje:
Comprensión Oral
Comprender textos leídos por un adulto o en                 ·    Juegan al ritmo de letra de un chant.
formato audiovisual, breves y simples, como:                ·    Siguen, repiten y cantan un chant.
·   rimas y chants                                          ·    Siguen cuentos leídos en voz alta.
·   canciones                                               ·    Realizan acciones, gestos o mímica de acuerdo a lo
·   cuentos                                                      escuchado en canciones, rimas o indicaciones del
·   diálogos (OA 1)                                              docente.
·    Escuchan, siguen, repiten y actúan un diálogo simple
y breve.
·    Escuchan rimas tradicionales.

Comprender textos orales relacionados con temas             ·    Identifican palabras escuchadas de ubicación de
conocidos o de otras asignaturas que contengan                   objetos: in/on/under.
las siguientes funciones:                                   ·    Identifican expresiones negativas para corregir
·    seguir y dar instrucciones                                  información: he isn’t in the kitchen.
·    presentarse y presentar a otros                        ·    Identifican y comprenden pregunta para pedir
·    expresar habilidad, sentimientos, posesión y                información sobre posesión: Do you have a key?
cantidades hasta el veinte                             ·    Identifican y comprenden pregunta sobre número
·    describir animales y objetos en un lugar                    telefónico.
·    describir acciones que suceden al momento              ·    Identifican número telefónico.
de hablar                                              ·    Identifica y comprenden pregunta sobre ubicación
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones,              de personas: Where is…?
comida y ubicación de personas y objetos               ·    Identifican figuras geométricas.
(OA 2)                                                 ·    Siguen instrucciones: stop and look, draw a triangle.
·    Identifican número de objetos en un lugar.
·    Identifican números hasta el 20.
·    Identifican formas geométricas.

·    Identifican vocabulario escuchado de partes de la
Demostrar comprensión de textos orales:                          casa y muebles.
·  identificando personajes, objetos y animales             ·    Identifican expresiones para describir un lugar: there
·  siguiendo instrucciones simples                               is/are.
·  identificando palabras, expresiones de uso               ·    Reconocen diferencia entre sonidos iniciales /s/ y /z/
muy frecuente y vocabulario aprendido                         en palabras aprendidas.
·  identificando sonidos propios del inglés que             ·    Identifican palabras simples deletreadas.
pueden interferir en la comprensión, como /s/-           ·    Identifican dirección.
/z/, /w/-/th/ (OA 3)                                     ·    Escuchan y comprenden información explicita en un
texto muy simple.
·    Identifican palabras que pertenecen a una misma
familia.

·    Asocian palabra escuchada a imagen de partes de
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para                la casa y muebles.
apoyar la comprensión; por ejemplo:                         ·    Asocian palabra escuchada a imagen de ubicación
·   hacer predicciones                                           de objetos y miembros de la familia en una casa.
·   hacer conexiones con conocimientos previos              ·    Asocian palabra escuchada a imagen de
·   relacionar el texto con imágenes                             actividades cotidianas en una casa.
·   focalizar la atención en palabras clave (OA             ·    Asocian número escuchado a número telefónico
4)                                                           escrito.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   64



·    Hacen predicciones a partir de una imagen.
·    Reconocen palabra clave.
·    Asocian expresión I don’t know, I know a gesto.
·    Asocian descripción escuchada a imagen de
habitación: dirty, messy, clean.
·    Asocian instrucción escuchada a imagen; por
ejemplo: don’t run, stop and look.
·    Asocian figura geométrica escuchada a imagen.

Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                    ·    Dibujan partes de una casa.
relaciones con experiencias personales y/o                  ·    Dibujan figura geométrica.
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,          ·    Dibujan los muebles y objetos de una pieza.
por medio de:                                               ·    Dibujan ubicación de objetos.
·   dibujos y representaciones (figuras)                    ·    Hacen mímica sobre ubicación.
·   mímicas y acciones                                      ·    Expresan preferencia sobre lugar de la casa: My
·   dramatizaciones                                              favorite room is…
·   palabras o frases escritas (OA 5)                       ·    Hacen conexión con su realidad y dan información
personal como dirección y número telefónico.
·    Responden preguntas del docente; por ejemplo:
Where is..? Where do you live?
·    Participan activamente, esforzándose por usar
palabras aprendidas.
·    Realizan acciones de una canción.
·    Relacionan figuras geométricas con objetos.
·    Actúan de acuerdo a instrucciones: don’t jump, stop
and look, wear helmet.
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como                 ·    Leen y comprenden cuentos muy simples y breves.
cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,                 ·    Leen parte de rimas y chants.
instrucciones y textos informativos, identificando:         ·    Identifican personajes de cuentos, diálogos y rimas.
·    ideas generales del texto                              ·    Identifican vocabulario relativo a muebles y objetos
·    personajes y acciones                                       de una pieza.
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y            ·    Identifican palabras relativas a partes de la casa y
expresiones de uso muy frecuente (I want...;                objetos de la pieza.
Here!) (OA 6)                                          ·    Leen diálogos e instrucciones muy simples.
·    Identifican el orden de las acciones de un cuento.
·    Identifican la idea principal del texto.
·    Leen y comprenden la descripción de una casa y de
una habitación.
·    Leen y comprenden la ubicación de objetos en una
casa.

Leer y demostrar comprensión de textos                      ·    Identifican números hasta el veinte.
relacionados con temas conocidos o de otras                 ·    Identifican ubicación de objetos.
asignaturas y con las siguientes funciones:                 ·    Identifican ubicación de personas.
·   seguir y dar instrucciones                              ·    Reconocen la descripción de un lugar.
·   presentarse y presentar a otros                         ·    Identifican preguntas sobre ubicación de personas y
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y                 objetos.
cantidades hasta el veinte                              ·    Identifican y comprenden información personal,
·   describir animales y objetos en un lugar                     como dirección y número telefónico.
·   describir acciones que suceden al momento               ·    Identifican respuesta negativa con he/she como: he
de hablar                                                    isn’t in the kitchen.
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones,          ·    Reconocen la diferencia entre los pronombres
comida y ubicación de personas y objetos                     femenino y masculino en un cuento.
(OA 7)




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
      Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    65



·    Leen oraciones simples: there is a bed, there are
books, the pen is on pencil.
·    Identifican formas geométricas.
·    Leen y comprenden instrucciones sobre seguridad
vial; por ejemplo: Don’t run; Stop and look.
·    Identifican y comprenden palabras relacionadas
con descripciones de casas que conocen.
Leer y aplicar estrategias para apoyar la
comprensión; por ejemplo:                                    ·    Relacionan conocimientos previos con imagen o
·   hacer predicciones,                                           contenido del texto.
·   establecer relaciones con conocimientos                  ·    Predicen contenido del texto al leer título o ver
previos                                                       imagen de texto.
·   relacionar el texto con las imágenes que lo              ·    Relaciona imagen con contenido de texto.
acompañan                                                ·    Leen en forma personal o lee a otros.
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o             ·    Dibujan parte de texto leído.
recontar con ayuda (OA 8)                                ·    Re cuentan un cuento con apoyo de imágenes.



Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones
con experiencias personales y/o expresando                   ·    Dibujan imágenes relacionadas con textos
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio                 informativos.
de:                                                          ·    Responden preguntas sobre textos leídos en forma
·   ilustraciones y representaciones (figuras)                    oral con una palabra o frase; por ejemplo: There is a
·   dramatizaciones                                               bed; It’s a square; in the bedroom.
·   palabras o frases escritas (OA 9)                        ·    Escriben frases breves sobre un dibujo relacionado
con el texto leído.
·    Dibujan y describen a algún personaje de un cuento
en forma muy simple.
·    Dibujan y escriben sobre una experiencia
relacionada con el texto leído.
·    Narran una experiencia relacionada con el texto,
con apoyo del docente.
·    Participan activamente, intentando usar palabras
aprendidas.
·    Describen su casa o una casa que conocen.
Expresión oral
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y             ·    Cantan canciones.
simples para familiarizarse con los sonidos propios          ·    Repiten rimas.
del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/,     ·    Repiten chants.
en particular. (OA 10)                                       ·    Imitan sonidos iniciales /s /-/z / en canciones, rimas,
chants y diálogos.
·    Reproducen diálogos.
·    Leen en voz alta.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y          ·    Participan en diálogos con pares y el docente.
exposiciones muy breves y simples, acerca de                 ·    Responden preguntas del docente.
temas conocidos o de otras asignaturas:                      ·    Hablan sobre su pieza y los objetos que tiene,
·   usando apoyo del docente y de objetos,                        usando apoyo visual o material concreto.
gestos e imágenes impresas o en formato                  ·    Hablan sobre imágenes.
digital                                                  ·    Hablan sobre experiencias personales
·   usando vocabulario aprendido y expresiones               ·    Usan vocabulario relativo a las partes de la casa y
de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do                     objetos de una pieza.
you say…? I’m…)                                          ·    Usan palabras para describir partes de la casa:
(OA 11)                                                       clean, dirty, messy.
·    Usan vocabulario relativo a figuras geométricas.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   66



·    Usan expresiones como there is/are…
·    Usan expresiones para dar instrucciones, como
don’t…
·    Deletrean partes de la casa.

·    Expresan cantidades hasta el veinte.
Expresarse oralmente con el apoyo del docente               ·    Describen una pieza o casa.
para:                                                       ·    Describen ubicación de objetos.
·   compartir información personal; por ejemplo:            ·    Dan información personal: número telefónico y
I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is              dirección.
sleepy                                                  ·    Formulan preguntas sobre ubicación de objetos y
·   expresar habilidad y cantidades hasta el                     personas.
veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve         ·    Describen ubicación de personas: she isn’t in the
chairs                                                       kitchen.
·   identificar y describir animales, comida,               ·    Formulan y responden preguntas sobre el lugar
ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /                donde vive y su número telefónico.
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown;      ·    Expresan prohibición: don’t run.
They are vets; There is a lamp; there are pears         ·    Dan instrucciones relacionadas con seguridad vial:
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump                wear a helmet, stop and look.
·   solicitar y dar información sobre comida y              ·    Expresan que saben o no saben algo: I know/don’t
ubicación de objetos; por ejemplo: I want…;                  know.
It’s cold/hot; Where is the lamp?                       ·    Dan instrucciones: draw a square.
in/on/under/here/there
·   describir acciones que ocurren al momento
de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras         ·    Copian palabras de vocabulario de acuerdo a un
y oraciones simples de acuerdo a un modelo,                      modelo.
acerca de temas conocidos o de otras                        ·    Copian frases de acuerdo a un modelo.
asignaturas. (OA 13)                                        ·    Completan frases con apoyo visual y de palabras.

Escribir, sobre la base de imágenes, para:                  ·    Copian vocabulario relativo a partes de la casa y
·    identificar animales, acciones, objetos y partes            objetos.
de la casa, ocupaciones, lugares, comida, por          ·    Copian frases que describen ubicación de objetos
ejemplo: parrot, lamp; a                                    lugares y personas, como under the table, in the
lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets             kitchen, he is/they are.
·    expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold           ·    Completan oraciones simples que describen lugares
/sad                                                        y personas en ellos, como there is a… (table); mother
·    expresar cantidades en números hasta el                     is/are in the …;
veinte                                                 ·    Completan frases que describen ubicación de
·    agregar información, por ejemplo: I run and                 objetos, como … (under) the chair.
jump                                                   ·    Completan la descripción de una pieza.
·    describir ubicación de objetos y acciones que          ·    Usan and para agregar información.
ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                       67




Ejemplos de actividades


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, breves y simples, como:
·  rimas y chants
·  canciones
·  cuentos
·  diálogos (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan y repiten una rima para saltar la cuerda.
Por ejemplo:
Teddy Bear, Teddy Bear, turn around,
Teddy Bear, Teddy Bear, touch the ground,
Teddy Bear, Teddy Bear, show your shoe,
Teddy Bear, Teddy Bear, that will do!
Teddy Bear, Teddy Bear, go upstairs,
Teddy Bear, Teddy Bear, say your prayers,
Teddy Bear, Teddy Bear, turn out the lights,
Teddy Bear, Teddy Bear, say good night!
® Educación Musical

2. Escuchan y repiten una rima para jugar con las manos.
Por ejemplo:
Mickey Mouse
Built a house
How many bricks
Did he use?
One, two, three
four, five, six...
® Educación Musical

3. Escuchan un cuento que el docente lee en voz alta o proyecta. Mientras lo hace, muestra las
imágenes y comenta o pregunta sobre lo leído.
Por ejemplo:
What shape is this?; I like this shape, triangle; What a nice house!; What do you see in this room?

4. Escuchan y repiten rimas tradicionales.
Por ejemplo:
Row, row, row your boat
Gently down the stream,
Merrily merrily, merrily, merrily,
Life is but a dream.

Observaciones al docente
Actividades 1 y 2: Hay más rimas para jugar en http://www.mudcat.org/jumprope/jumprope_display_all.cfm
Actividad 3: Se puede usar el cuento sobre formas geométricas de
http://www.hubbardscupboard.org/Shape_Monster_Printable_Reader_Booklet.PDF o proyectar el siguiente
cuento sobre Ricitos de oro: http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/goldilocks-and-the-
three-bears
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   68




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:
·  seguir y dar instrucciones
·  presentarse y presentar a otros
·  expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·  describir animales y objetos en un lugar
·  describir acciones que suceden al momento de hablar
·  solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 2)


Actividades
1. El docente muestra imágenes de figuras geométricas y pide que señalen dónde están; por
ejemplo: show me a circle, show me a triangle, etc.

2. Escuchan un diálogo en que se pregunta por la dirección y el número telefónico; marcan la
alternativa correcta de acuerdo a la imagen que ven en una hoja.

3. Luego de ver la imagen de una pintura de Van Gogh y escuchar cómo la describe el docente,
dibujan y pintan muebles en una pieza de acuerdo a la descripción.
Por ejemplo:
There is a square table, there is a big bed, there are 2 black chairs, there is a picture on the yellow
wall.
® Artes Visuales

4. Un grupo de estudiantes recibe imágenes de partes de una casa, escuchan la descripción que
hace el docente de las habitaciones y ordenan las imágenes según la descripción frente al curso.
El curso corrige si hay errores.

5. Observan dos imágenes, escuchan la descripción del lugar en que se encuentra un objeto y
señalan la imagen correcta. Por ejemplo: the book is under the chair, the eraser is on the table,
etc.

Observaciones al docente
Actividad 3: Se puede usar la obra The bedroom de Van Gogh que está en
http://www.vangoghmuseum.nl/vgm/index.jsp?page=2796&lang=en
Actividad 5: Se puede usar la grabación de http://www.123listening.com/prepositions.php




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   69




Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y animales
·  siguiendo instrucciones simples
·  identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·  identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave (OA 4)




Actividades
1. Juego del teléfono: El docente dice una oración en voz baja a un estudiante, quien debe
repetirla a su compañero y así sucesivamente hasta el último de la fila; luego las comparan con
la oración inicial. Por ejemplo: There is a bed and a sofa; The bed is small.
2. El docente nombra figuras geométricas; ellos deben identificarlas y marcarlas correctamente en
una hoja con dos alternativas. Las figuras son circle, square, rectangle, triangle.
3. Identifican y clasifican palabras con sonido similar; por ejemplo: house-mouse, bed- red. El
docente explica el vocabulario nuevo con mímica o dibujo.
4. El profesor muestra imágenes de preposiciones para repasar. Luego da instrucciones; por
ejemplo: put the book on the table, put the pencil in the bag, put the eraser under the chair, etc.
Ellos siguen las instrucciones.
5. El docente les entrega el dibujo de una casa y da instrucciones para que dibujen o peguen a
miembros de la familia en diferentes habitaciones; por ejemplo: Draw mother in the bedroom,
draw father in the garden, etc.
6. Reciben una hoja con imágenes de objetos que están dentro, sobre o debajo de algo (in, on,
under), cada una con las tres alternativas escritas. Escuchan oraciones leídas por el docente y
encierran en un círculo la respuesta correcta de cada imagen.
7. Escuchan instrucciones de seguridad para la calle y marcan la imagen correspondiente entre
dos alternativas; por ejemplo: don’t run, don’t cross the street, don’t talk, etc.
8. Escuchan un diálogo en que se pregunta y se dice números telefónicos y dirección; identifican
la alternativa correcta entre dos opciones y de acuerdo a imágenes.
Por ejemplo:
A: What’s your phone number?
B: 2343253.
A: Where do you live?
B: In Santa Lucia, Santiago.
9. El docente pregunta sobre el título y la portada de un cuento que leerá para que hagan
predicciones; por ejemplo: What is the story about? Who are the characters of the story? Usa las
imágenes y gestos para apoyar la comprensión de las preguntas y los ayuda con las respuestas.
10. Escuchan rimas sobre figuras geométricas e identifican sus respectivos nombres y características.
Ejemplo de rima:
Tommy Triangle is the name for me.
Count my sides: there’s one, two, three.

Observaciones al docente
Actividad 4: Hay imágenes de preposiciones de lugar en www.eslkidslab.com/flashcards/set3/home/
Actividad 8: El diálogo debe estar previamente grabado, idealmente por hablantes nativos.
Actividad 10: Se puede usar otras rimas de http://www.littlegiraffes.com/shapes.html




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   70




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·  dibujos y representaciones (figuras)
·  mímicas y acciones
·  dramatizaciones
·  palabras o frases escritas (OA 5)


Actividades
1. Con la ayuda del docente, responden preguntas orales sobre un cuento leído, como What is
your favorite character? What do you like about it/him/her? In what way are you like it/him/her?
When do you do the same things? Luego escriben frases sobre el cuento, apoyados por el
profesor y de acuerdo a un modelo; por ejemplo: He/she is…, ; It is …etc.

2. Hacen marcadores de libros con dibujos de personajes que les hayan gustado de cuentos leídos
y una frase relacionada con el personaje.
Por ejemplo:
____ is big and strong, He is …

3. Después de leer un cuento, elaboran otra portada y otro título en parejas.

4. Dicen qué aprendieron de la lectura de un texto informativo. El docente hace un diagrama K-
W-L (knew – wanted to know – learned) y lo llena junto a los estudiantes.

5. Luego de leer un texto sobre descripción de casas, dibujan la propia.

6. Luego de leer oraciones sobre el uso del agua en casa, dicen oraciones sobre cómo usan el
agua en sus casas y responden preguntas del docente; por ejemplo: Who has a shower at night?
Who drinks water at lunch? Who has a bath at night? Who helps to wash the car or water the
plants? Finalmente, junto con el docente, responden preguntas como: Why is water important?
What do you know about water? What can you do to save water? y comentan de qué forma
pueden ahorrar agua en sus casas. ® Ciencias Naturales




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   71




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·  dibujos y representaciones (figuras)
·  mímicas y acciones
·  dramatizaciones
·  palabras o frases escritas (OA 5)

Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…)
·    (OA 11


Actividades
1. El docente muestra imágenes de figuras geométricas y los estudiantes las nombran. Luego juegan
un juego interactivo que el profesor proyecta, en el cual identifican una figura, escuchan su
nombre y repiten la palabra, imitando la pronunciación.

2. Escuchan la descripción que hace el docente de su casa o su pieza en forma muy simple. Luego
comentan lo que hay o no hay en sus respectivas casas.
Por ejemplo:
There is a sofa. There are beds. There isn’t a tree. There is a kitchen. There isn’t a chimney.

3. Luego de escuchar un cuento, dibujan lo que más les gustó y escriben algunas palabras
relacionadas con el dibujo.

4. El docente muestra una imagen de un miembro de la familia en un lugar de la casa y dice una
oración, y los estudiantes corrigen la información. Dice, por ejemplo, Father is in the kitchen, y
ellos responden: No, he is in the bedroom o he isn’t in the kitchen, he is in the bedroom.

5. El docente muestra imágenes de habitaciones de la casa y dice oraciones que pueden ser
verdaderas o falsas. Por ejemplo: The bed is in the kitchen; the mirror is a triangle, etc. Ellos deben
levantar las manos si es verdadera o tocarse la cabeza si es falsa.

6. Los estudiantes escuchan descripciones de habitaciones que son clean, dirty y messy y están
acompañadas de imágenes. Luego comentan sobre sus respectivas piezas, usando las mismas
palabras. Por ejemplo: My room is clean/dirty/messy.

7. El docente muestra imágenes de cuadros que muestran casas o piezas. Los estudiantes describen
cada uno con su ayuda. ® Artes Visuales

8. El docente entrega una lista de palabras de muebles, objetos y figuras geométricas de la casa a
parejas de estudiantes, quienes se turnan para decirlas y deletrearlas en voz alta unos a otros.

9. Responden preguntas del docente sobre el uso del agua: Where does water come from? What
do you use water for? Luego el docente dice acciones y ellos deben hacer la mímica: Wash your
hands, wash your face, have a shower, drink water, etc. ® Ciencias Naturales y Educación Física




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   72




10. Escuchan al docente describir la imagen de un cuadro con varias figuras geométricas.
Identifican las figuras square, triangle, rectangle, circle, luego cortan y pegan figuras similares en
una hoja en blanco y hacen su propio cuadro. Finalmente algunos voluntarios o el profesor
describen algunos trabajos, usando el vocabulario aprendido sobre figuras geométricas. ® Artes
Visuales




Observaciones al docente
Actividad 1: Pueden jugar con la siguiente actividad:
http://www.literacycenter.net/shapes_en/shape_match_en.php
Actividad 7: Se puede usar imágenes de pinturas de Van Gogh y Vermeer.
Actividad 10: Se puede usar la imagen del cuadro Konfetti de Wolfgang Achmann.
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes se involucren de manera activa con los
textos escuchados y con los temas tratados en ellos, expresando opiniones y estableciendo conexiones con
sus experiencias e intereses.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. Leen una breve descripción de una casa o de una parte de una casa y los objetos que contiene,
con la ayuda del docente. Por ejemplo: This is a living room. There is a sofa. There are two chairs.
There is a table.

2. Leen un diálogo muy breve, con la ayuda del docente, en el cual se pregunta y entrega
información personal, como Where do you live? In….; What’s your phone number? 987655.
Finalmente el docente revisa la comprensión por medio de preguntas orales, por ejemplo: What’s
the address?

3. Escuchan al profesor leer descripciones de casas en diferentes lugares del mundo y responden
preguntas orales al respecto con su ayuda. Luego eligen un título para cada descripción.
Ejemplos de textos:
Tree houses are built from trees. They are built from leaves and branches. Some tree houses are
high.
Where can you see tree houses? Do people use leaves in tree houses?
Some houses are built in caves. They are warm in winter. They are cool in summer.
What is a cave? Are these houses cool in winter? Are they cool in summer?




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    73



4. Aprenden las palabras use y cellphone con la ayuda del docente, quien da ejemplos de
oraciones con ellas. Luego leen una lista de instrucciones sobre lo que no pueden hacer al visitar
un museo; por ejemplo: Don’t run, don’t play ball, don’t eat, don’t use cellphone. Finalmente el
profesor puede preguntar, usando gestos y dibujos: Why is silence important in a museum? What
can happen if you don’t obey? How do people feel when there is noise? Where else is
silence/keeping quiet important? Ellos comentan.
5. Leen un mini libro sobre formas geométricas y responden preguntas orales del docente; por
ejemplo: Is this a square? No, it is a circle.
6. Luego de asociar palabras con imágenes sobre seguridad vial o traffic safety, leen palabras
sobre el mismo tema en una sopa de letras; por ejemplo: crosswalk, street, stop, helmet, traffic
light, sidewalk, ride, bike, car, watch out.
7. El docente lee el cuento de un minilibro, marcando con el dedo cada palabra que lee para que
los estudiantes hagan lo mismo a medida que leen junto a él. Luego profesor y alumnos leen el
cuento. Por último, los estudiantes identifican información sobre personajes y llenan un diagrama.
Por ejemplo:

girl

jump            swim           read

8. Los estudiantes leen rimas y chants en formato grande, siguiendo al docente a medida que
muestra palabra por palabra con un puntero. A medida que pronuncian las palabras con mayor
claridad, las vuelven a leer más rápido junto con el profesor, pero siempre mostrando palabra
por palabra.

9. El docente pregunta por vocabulario y expresiones recién aprendidas que aparecen en textos
leídos; por ejemplo: What is stove/bathroom?; Show me a lamp; Where can I see a bed in a
house?; Where does he live? Is there a…?

10. Aprenden el significado de la palabra home. Luego leen una rima sobre la casa junto con el
docente y responden preguntas sobre el tema y sobre algunas palabras. Por ejemplo: What is the
home of a rabbit? What is a hive? What is a good title for this rhyme?

11. El docente les muestra tarjetas de palabras y pide que voluntarios las lean en voz alta y las
ordenen en orden alfabético en la pizarra. Luego entrega tarjetas con vocabulario aprendido a
parejas de estudiantes para que las ordenen alfabéticamente y revisa que lo hagan
correctamente. Finalmente, algunas parejas muestran al curso cómo las ordenaron.

Observaciones al docente
Actividad 3: Hay imágenes e información para crear textos más simples en
http://www.hgpho.to/wfest/house/house-e.html
Actividad 5: Se puede usar el minilibro de http://www.abcteach.com/directory/childhood/booklets/
Actividad 7: Hay minilibros en:
http://www.dltk-teach.com/minibooks/index.htm
http://www.hubbardscupboard.org/printable_booklets.html#WordFamilyBooklets
http://www.makinglearningfun.com/themepages/EmergentReaderListing.htm
Actividad 8: Se puede utilizar rimas de http://www.kidsfront.com/rhymes-for-kids.html
Actividad 10: Se puede usar la rima que aparece en http://www.esl4kids.net/fingerplays/home.html
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   74




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)

Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. Los estudiantes leen palabras que describen partes de la casa en un diagrama y deben escribir
el nombre del lugar correspondiente en el centro del diagrama. El docente los apoya con
vocabulario nuevo.
Por ejemplo:

it is big




family                sofa




parties




2. Los estudiantes buscan nombres de objetos de la casa en una sopa de letras; por ejemplo: bed,
closet, chairs, shelf, mirror, table, sofa, stove, lamp. Luego dibujan los objetos con la ayuda de
flashcards publicadas en la sala de clases.

3. Leen grupos de palabras, identifican la que no pertenece al grupo y la marcan con un círculo.
Los grupos de palabras pueden ser de figuras geométricas, números, muebles y partes de la casa.
Por ejemplo: square, two, triangle, circle; mirror, sofa, bed, kitchen. Finalmente dicen al docente
qué nombre puede darse a cada grupo y agregan más palabras.

4. Trabajan en parejas: uno lee oraciones sobre ubicación de personas en una casa y el otro dibuja
una casa y ubica a las personas correctamente.
Ejemplos de oraciones:
Mother is in the garden.
Grandfather is in the dining room

5. Leen instrucciones relacionadas con seguridad vial y las parean con imágenes; por ejemplo:
wear a helmet, don’t run, don’t play football in the street, stop and look, cross the street with a
green light, etc.

6. Leen y cantan una canción sobre formas geométricas.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   75




7. El docente juega Memorice con el curso. Pega palabras e imágenes de partes de la casa en la
pizarra, pero dadas vuelta, de forma que los estudiantes no las ven. Llama a un estudiante y le
pide que voltee dos para encontrar la imagen con su palabra correspondiente. Esta actividad
se puede hacer como competencia entre dos equipos. Gana el que encuentra más palabras
con sus imágenes.
8. Leen oraciones sobre el uso del agua en la casa y parean imágenes con oraciones; por ejemplo:
I drink water, I wash my hands, I wash my teeth, I have a bath/shower. ® Ciencias Naturales
9. Leen listas de palabras e identifican patrones ortográficos (spelling patterns). Las clasifican de
acuerdo a los patrones y las leen nuevamente con pronunciación correcta. Por ejemplo: bed-
red, mouse-house, dirty-messy-windy.
10. Parean imágenes con acciones cotidianas que miembros de la familia realizan en diferentes
partes de la casa; por ejemplo: father reads in the living room, the boy eats in the kitchen, etc.

Observaciones al docente
Actividad 6: Hay una canción sobre formas geométricas en http://mrsjonesroom.com/songs/shapes.html
Actividad 10: Se recomienda no enfocarse en enseñar la “s” del verbo en tercera persona, sino en la
comprensión de la oración en general.
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones,
·   establecer relaciones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)


Actividades
1. Los estudiantes leen tarjetas de números hasta el 20 en desorden con ayuda del docente. Luego
el profesor llama a voluntarios para que los ordenen de menor a mayor. Finalmente los leen
nuevamente en voz alta junto con el docente.
2. Leen listas de preguntas y respuestas, acompañadas de imágenes en desorden. y las parean
según corresponda
Por ejemplo:
What’s this? It’s a fish.
How many pencils? Nine
What are they? They are zebras.
Where is father? In the kitchen.

3. Leen un texto que describe una casa y luego la dibujan.
Por ejemplo:
My house is small. It is brown and red. There is a tree in the garden. The roof is black. The door is
white. The windows are red and black.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   76



4. Leen oraciones que describen ubicación de objetos de la sala de clases y las parean con la
imagen correspondiente; por ejemplo: it’s on the chair, it’s under the table, it’s in the closet, etc.
5. Leen instrucciones y las parean con imágenes; por ejemplo: don’t run, don’t talk, don’t jump.
6. El docente muestra el título y la portada de un cuento y pregunta: What do you think is the story
about? Who will be the characters in the story? Why do you think that? Los estudiantes dicen lo
que piensan en español y el profesor ayuda a traducir para que repitan en inglés.
7. El docente pide a los estudiantes que vean algunas de las imágenes del cuento y digan lo que
está ocurriendo a medida que leen.
8. En parejas, leen o juegan a leer unos a otros o a un muñeco o títere.
9. El docente muestra oraciones con imágenes del cuento leído en desorden y ellos, en grupos,
deben ordenarlas.
10. Con la ayuda del profesor, leen instrucciones de un zoológico. Él explica vocabulario nuevo,
como feed. Luego les pide dibujar la imagen correspondiente.
Por ejemplo:
Don’t run.
Don’t feed the zebras.
Don’t jump the fence.
Don’t touch the penguins.
Ellos pueden dibujar una acción apropiada a la instrucción; por ejemplo: don’t run (dibujan un
niño caminando), etc.

Observaciones al docente
Actividad 9: Hay imágenes de cuentos en desorden en http://www.speakaboos.com/worksheet/picture-
puzzle/little-red-riding-hood y se puede agregar oraciones correspondientes.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones,
·   establecer relaciones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)


Actividades
1. El docente muestra el título y la portada de un cuento y pregunta: What do you think is the story
about? Who will be the characters in the story? Ellos dicen lo que piensan.
2. El profesor les pide que, a medida que leen y ven las imágenes de un cuento, predigan lo que
ocurrirá.
3. En parejas, leen o hacen que leen unos a otros o a títeres o muñecos.
4. El docente muestra imágenes con oraciones en desorden del cuento leído y ellos deben
ordenarlas.
5. En una sopa de letras, reconocen y leen palabras relacionadas con seguridad vial aprendidas
anteriormente (por ejemplo: crosswalk, street, stop, helmet, traffic light, sidewalk, ride, bike, car,
watch out) y las usan en oraciones orales con la ayuda del docente.
6. Ven una imagen de un zoológico donde ocurren varias acciones que están numeradas, y leen
las instrucciones que contiene la imagen; deben numerar esas instrucciones de acuerdo al
número de la acción; por ejemplo: don’t run, don’t feed the zebras, don’t jump the fence, don’t
touch the penguins, etc.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   77




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/, en particular. (OA 10)


Actividades
1. El docente muestra imágenes de palabras que comienzan con los sonidos /s/-/z/ y los estudiantes
repiten las palabras, imitando los sonidos. Luego miran las imágenes en una hoja, dicen las
palabras en voz alta y pintan o encierran en un círculo aquellas palabras que comienzan con los
sonidos aprendidos.

2. Reciben una imagen en la que aparecen varios objetos o animales que comienzan con el sonido
/z/. Deben pintar o poner en un círculo todas las palabras que comienzan con ese sonido. Luego
deben decir en voz alta las palabras que marcaron, con la ayuda del profesor.

3. El docente lee oraciones muy simples que contienen palabras que comienzan con /z/ y los
estudiantes las repiten. El profesor debe marcar bien el sonido para que ellos lo pronuncien
correctamente. Luego leen nuevamente las oraciones después del docente.

4. Organizados en parejas, uno de los alumnos dicta oraciones simples al otro sobre objetos en una
casa y el compañero debe dibujar lo dictado. Luego intercambian roles. Por ejemplo: The book
is in the living room; the bike is in the kitchen.

5. Los estudiantes repiten una rima sobre formas geométricas.
Por ejemplo:
Suzy Circle
I'm Suzy Circle.
I'm happy as can be.
I go round and round.
Can you draw me?

6. Leen y repiten tarjetas de palabras que el docente muestra. El profesor pregunta What words
sound/look similar? What is similar in some of these words? Show me how I can classify them. Y
ellos identifican aquellas palabras con el mismo sonido y patrón ortográfico con su ayuda. Luego
algunos voluntarios clasifican las palabras de acuerdo a su sonido y a su forma escrita; por
ejemplo: bed-red, house-mouse. Después dice otras palabras con los mismos sonidos, incluso
palabras nuevas, para que ellos las clasifiquen en uno de los grupos. Explica el significado de las
nuevas palabras y las usa en oraciones.

7. Los estudiantes pueden leer rimas y canciones de mini libros de rimas junto al docente, imitando
su pronunciación.

Observaciones al docente
Actividad 5: Hay rimas para otras forma geométricas en
http://canteach.ca/elementary/songspoems82.html
Actividad 7: Las siguientes páginas ofrecen libros de rimas y canciones:
http://www.sparklebox.co.uk/literacy/nursery-rhymes/other.html
http://www.sparklebox.co.uk/literacy/nursery-rhymes/animal-rhymes.html
http://www.sparklebox.co.uk/literacy/nursery-rhymes/songs.html




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   78




Objetivos de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca
de temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…)
(OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve
chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? in/on/under/here/there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)


Actividades
1. El docente presenta las palabras in, on, under y los estudiantes las repiten. Luego pone esas
palabras sobre, dentro y debajo de algo (mesa o bolsa) y repiten la frase on the table, under the
table, in the bag. Después cambia las tarjetas por un libro y ellos dicen las frases otra vez.
Finalmente, en parejas, hacen lo mismo con objetos de la sala
2. En parejas, aprenden y presentan un diálogo muy breve y simple con where, in, on, under.
Por ejemplo:
A: Where is my bag?
B: It’s under the table.
A: It isn’t under the table.
B: It’s in the basket.
A: It isn’t in the basket.
B: It’s on the chair.
A: Yes, thank you.

3. Participan en diálogos simples en que preguntan y dan información personal, usando títeres.
Por ejemplo:
A: What’s your name?
B: I’m Pablo.
A: Where do you live?
B: I live in…
A: What’s your phone number?
B: It’s…

4. El docente muestra imágenes de miembros de la familia que están en distintas habitaciones de
la casa y pregunta: Where is father? Los estudiantes responden: he is in the bathroom. Luego
pregunta: Is mother in the kitchen? Ellos contestan: No, she isn’t in the kitchen. Se apoyan en
imágenes y el profesor los ayuda también.

5. El docente muestra un objeto y dice it’s a crayon, it’s in the bag. Pide a un estudiante que haga
lo mismo con otro objeto, usando in, on, under. Luego pide a cada alumno que, por orden de
fila, tome un objeto y diga dos oraciones similares: una que identifica el objeto y otra que
especifica la ubicación del objeto.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   79




6. Describen su casa con la ayuda de un dibujo o foto y del docente.
7. Muestran una casa y cuentan las actividades que les gusta hacer en su casa y en su pieza. Por
ejemplo: In my bedroom I play, I sleep, I read.
8. Crean un diorama de su casa o su pieza con algunos muebles y luego la describen con la ayuda
del docente.
Por ejemplo:
This is the kitchen. The kitchen is small. This is my bedroom. There is a lamp on the table, there are
books on the shelf, there is a toy in the basket, there is a ball under the chair.
El profesor puede motivarlos con indicaciones o preguntas: Name all the things there are in the
living room. What is a kitchen/dining room/bedroom for? What else can you do in the kitchen?
9. En parejas, escriben el nombre de una habitación en un papel sin que su pareja lo vea y luego
se hacen preguntas hasta adivinar el lugar; por ejemplo: Are you in the bathroom? Are you in the
living room?, etc. Cuando el primero adivina, es el turno del compañero.
10. El docente muestra imágenes de objetos que tienen figuras geométricas y las describe. Ellos
dibujan y pintan imágenes de objetos que incluyen figuras geométricas y las describen con la
ayuda del profesor.
Por ejemplo:
This is a car. The lights are circles. The windows are rectangles. The doors are squares, etc.

Observaciones al docente
Actividad 3: Hay ideas para títeres de bolsas de papel en http://www.dltk-kids.com/type/paper_bag.htm
Actividad 8: Se puede usar ideas de diorama de
http://www.firstpalette.com/Craft_themes/People/Miniature_Bedroom/Miniature_Bedroom.html




Objetivo de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y oraciones simples de acuerdo a un
modelo, acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)


Actividades
1. Los estudiantes completan oraciones que describen una casa con figuras geométricas; por
ejemplo: the windows are _____(squares), the door is a ___(rectangle), etc. Sus respuestas pueden
variar y así ser más interesantes.
2. Completan respuestas a preguntas sobre número de figuras geométricas de acuerdo a una
imagen; por ejemplo: How many circles are there? There ___ ___.
3. Completan respuestas a preguntas sobre ubicación de diferentes miembros de la familia en una
casa de acuerdo a una imagen; por ejemplo: Where is grandma? Grandma is in the ____(living
room).
4. Copian instrucciones de acuerdo a señales del transito o imágenes en un minilibro acordeón; por
ejemplo: Don’t run; don’t walk, etc.
5. Completan oraciones con palabras que describen ubicación de objetos de acuerdo a un
diorama creado por ellos; por ejemplo: the book is __ the bag, the ball is ___ the desk.
6. Los estudiantes copian las palabras dirty, clean, messy desde un banco de palabras debajo de
la imagen o triarama creado por ellos y correspondiente al adjetivo.
7. Los estudiantes cuentan los objetos que hay en la sala o en la imagen de una habitación (no
deben ser más de 20) y completan oraciones con la información. Por ejemplo: 10 books: there
are ten books; 4 windows: there are four windows; 2 doors: there are two doors, etc. ® Matemática

8. El profesor explica que harán una campaña sobre el uso correcto del agua. Con un lenguaje
simple, escribe en la pizarra oraciones que los estudiantes dicen en español, las traduce y las
anota; por ejemplo: don’t waste water, don’t take long showers, fix water leaks, etc. Después se
organizan en grupos y hacen flip flap books con el apoyo del docente. Para ello, recortan
imágenes y copian en el libro las oraciones que están en la pizarra. Finalmente presentan los flip
flap books en la sala o en algún lugar de la escuela. ® Ciencias Naturales




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                      80



9. Los estudiantes completan una lista de palabras que conocen en orden alfabético.
Por ejemplo:
Bed
Mirror
Lamp
Helmet
Square
Kitchen
Garden, etc.
La completan de la siguiente forma:

__________

Bed
__________

Dinning room
_________

Fox
_________
Etc.

Observaciones al docente
Actividad 2: Se puede mostrar imagen de Konfetti de Wolfgang Achmann
Actividad 4: Hay ideas para el libro acordeón en
http://www.vickiblackwel.com/makingbooks/accordionbook.htm
Actividad 6: Las instrucciones para hacer un triarama están en
http://www.stormthecastle.com/diorama/make-a-triarama.htm
Actividad 8: Hay información sobre este tema para niños en http://www.taptips.ie/kids.htm Las instrucciones
para hacer un flip flap book se encuentran en http://www.educationstation.ca/classroom-
activities/FlipFlaps.php




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   81




Objetivo de Aprendizaje
Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida,
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información, por ejemplo: I run and jump
·   describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)



Actividades
1. El docente dice una oración y un estudiante debe poner tarjetas de palabras en el orden
correcto de la oración en la pizarra. El profesor puede agregar más información en la oración
para incluir mayor dificultad en la actividad. Se puede hacer como competencia entre dos
equipos.

2. El docente copia oraciones con algún error en la pizarra y los estudiantes deben identificarlo. El
error puede estar en el orden de la oración o en la escritura de alguna palabra. Un alumno la
escribe correctamente con la ayuda del profesor.

3. El docente copia una suma y los estudiantes escriben el resultado con letras; por ejemplo: 9+4=
thirteen. Luego les da una hoja con sumas cuyo resultado no sea superior a 20 y ellos repiten la
actividad. Finalmente crean sus propias sumas con los números en palabras. ® Matemática

4. En un afiche para poner en la sala de clases, copian frases que expresan prohibiciones y
preguntas útiles relacionadas con la clase de inglés; por ejemplo: don’t run, don’t shout, Where
do you live?, what’s your phone number? etc. Después lo decoran.

5. Los estudiantes recortan la imagen de una persona y la pegan en una habitación de una casa;
agregan imágenes de objetos y los sitñuan en lugares que correspondan al uso de in, on, under.
En otro papel, escriben una oración en la que describen la imagen de acuerdo a un modelo; por
ejemplo: the man is in the kitchen, the girl is in the bedroom, the book is on the table, the cat is
under the chair, etc. Pueden crear imágenes y oraciones originales; por ejemplo: The cat is on
the sofa, the boy is under the bed, etc. Luego el docente recoge todo y lo reparte entre ellos:
primero las imágenes y después las oraciones. Los alumnos tendrán que buscar al compañero
con la oración que corresponda a cada dibujo. Cuando lo encuentran, pegan la oración junto
a la imagen en una hoja. El profesor puede juntarlas y hacer un libro del curso.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   82




Ejemplo de evaluación 1
Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…)
(OA 11)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Hablan sobre su pieza y los objetos que tiene, usando apoyo visual o material concreto.
·   Hablan sobre imágenes.
·   Usan vocabulario de las partes de la casa y objetos de una pieza.
·   Usan palabras para describir partes de la casa: clean, dirty, messy.
·   Usan expresiones como: there is/are…
·   Deletrean partes de la casa.
Actividad                                               Criterios de evaluación

Actividad de evaluación de pares                               Al evaluar, se sugiere considerar los
Los estudiantes escuchan y ven una presentación que            siguientes aspectos:
hace una pareja de estudiantes que deletrea el                 ·    el mensaje de la presentación
nombre de una pieza de la casa, la describe y                  ·    la claridad de los estudiantes para
nombra los objetos que hay en ella. El resto de los                 presentar
alumnos responden una evaluación muy simple, que               ·    la pertinencia de la imagen
pueden usar para hacer cambios antes de la                     ·    el vocabulario usado
presentación final al docente.                                 ·    el deletreo de algunas palabras
Por ejemplo:

The presentation is           JKL
The students speak            JKL
The pictures are              JKL
The words are                 JKL
The spelling is               JKL

Esta evaluación puede integrarse a la del docente o
realizarse en la etapa previa a la evaluación del
profesor.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                          83



Ejemplo de evaluación 2
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones,
·   establecer relaciones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Identifican personajes y acciones.
·   Relacionan imagen con contenido de texto.
·   Recuentan un cuento con apoyo de imágenes.
Actividad                              Criterios de evaluación

Los estudiantes recuentan un                 Al evaluara, se sugiere considerar los siguientes aspectos:
cuento leído anteriormente con la             Points        Criteria
ayuda de imágenes, diagrama o                 4             Accurately retells the beginning, middle and
dibujos hechos por ellos. Identifican                       end of the story. Uses images or diagram. Gives
details of all story elements (characters, setting,
a los personajes y las acciones en
problem / solution). Answers all questions
orden cronológico, con apoyo del
correctly.
docente si es necesario. Responden
6. Retells plot information (beginning, middle, end)
preguntas sobre el cuento.                                  of a story. Uses image or diagram. Includes
Por ejemplo:                                                some extra information about story elements
Who is…?                                                    (characters, setting, problem/solution). Answers
Where is…?                                                  most questions correctly.
What is…?                                     2             Retells some information from the plot. Uses
How many are there?                                         images or diagram. Answers some questions
correctly with help.
What do you like about the story?
1. Retells limited amount of information about the
Do you know a similar story?
story. Some information is confusing. Can answer
Do you know someone like…?                                  to few questions correctly with help.

Evaluación diferenciada
Esta actividad se puede usar para
evaluar estudiantes con
discapacidad visual,
aprovechando su buena memoria.
En vez de imágenes, pueden usar
objetos como apoyo.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                      84



Ejemplo de evaluación 3
Expresión escrita
Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida,
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información, por ejemplo: I run and jump
·   describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Copian vocabulario de partes de la casa y objetos.
·   Copian frases que describen ubicación de objetos y lugares y personas, como under the
table, in the kitchen, he is/they are.
·   Completan oraciones simples que describen lugares y personas, como there is a… (table);
mother is/are in the…
·   Completan frases que describen ubicación de objetos, como …(under) the chair.
·   Completan descripción de una pieza.
Actividad                                     Criterios de evaluación

1. Los estudiantes etiquetan imágenes de                 Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes
ubicación de objetos, usando palabras                 aspectos:
de un banco de palabras. (3 imágenes)                 1. Dar un punto por la palabra escrita
2. Completan descripción con vocabulario                     correctamente o con pocos errores que no
sobre objetos de la casa y cantidades,                    interfieran en la correcta comunicación.
con ayuda de imágenes y de un banco                   2. Dar un punto por cada oración completa
de palabras de objetos, muebles y                         correctamente; si tiene solo una de dos
números. (4 oraciones)                                    palabras correctas se dará medio punto.
3. Completan respuestas a preguntas sobre                3. Igual a número 2.
ubicación de personas, usando palabras                4. Dar un punto por cada dibujo que exprese
de un banco de palabras sobre                             claramente la descripción y medio punto si
habitaciones de la casa. (4 respuestas)                   se acerca a la descripción, pero el dibujo no
4. Completan dibujo de una habitación de                     está hecho claramente.
acuerdo a una frase que la describe
(messy, dirty, clean). (3 dibujos)

Por ejemplo:
1. (imagen de objeto sobre una mesa)
_____
2. There is a…. There are _____ ______. There
is __ _____.
3. Where is dad? Dad is in ___ ________.
4. (dibujo) It is messy.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   85




Semestre 2




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   86




Unidad 3
I want to be a…
Propósito
Durante esta unidad, los estudiantes comprenderán información y se expresarán sobre ocupaciones
de personas de su entorno y sobre actividades que realizan al momento de hablar. Para esto,
deberán activar conocimientos previos sobre descripción de ropa, identificación de acciones
cotidianas y el uso de pronombres. Serán capaces de reconocer y hacer preguntas sobre
actividades, personas y lugares. Además, aprenderán a reconocer sonidos propios del inglés como
/th/ y /w/ en palabras de uso frecuente y usarán con mayor seguridad números hasta el 20 en
diferentes actividades.

Conocimientos previos
·  Family members.
·  Actions: eat, sleep, read, write, play.
·  Numbers 1-10.
·  He/she is/isn’t, they are/aren’t.

Palabras clave
·   Activities: watching TV, cooking, sleeping, eating, cooking.
·   Places: school, hospital, police station, restaurant, farm.
·   Occupations: teacher, farmer, vet, nurse, cook, driver, waiter, doctor, pilot, mechanic, police
officer.

Contenidos
·  Questions: What’s she doing? Is he/she sleeping/reading, etc.? Who is he/she? Who are they?
Where do you work?
·  At the hospital, garage, airport, police station, etc.
·  Activities: watching TV, playing, cooking, painting, sleeping, eating, Reading.
·  Numbers: 11-20.

Pronunciacion
·   Sounds: /w/ /th/.

Vocabulario
·  Occupations: teacher, farmer, police officer, vet, nurse, cook, driver, waiter, doctor, pilot,
mechanic.
·  Places: school, hospital, farm, police station, restaurant.
·  Expressions: I want to be a…

Habilidades
·  Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples con temas conocidos.
·  Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no literarios y
literarios, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
·  Expresión oral mediante diálogos o presentaciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos de otras asignaturas.
·  Expresión escrita acerca de temas conocidos o de otras asignaturas, de acuerdo a un modelo.

Actitudes
·   Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
·   Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   87



Unidad 3
I want to be a…
Objetivos de Aprendizaje                                      Indicadores de Evaluación Sugeridos
Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en                   ·   Juegan al ritmo de letra de un chant.
formato audiovisual, breves y simples, como:                  ·   Escuchan rimas tradicionales.
·   rimas y chants                                            ·   Siguen, repiten y cantan un chant.
·   canciones                                                 ·   Siguen cuentos leídos en voz alta.
·   cuentos                                                   ·   Realizan acciones, gestos y mímica de
·   diálogos (OA 1)                                               acuerdo a lo escuchado en canciones,
rimas o indicaciones del docente.
·   Escuchan, siguen, repiten y actúan un
diálogo simple y breve.

Comprender textos orales relacionados con temas               ·   Identifican y comprenden pregunta sobre
conocidos o de otras asignaturas que contengan                    actividades que ocurren al momento de
las siguientes funciones:                                         hablar: What’s she doing? Is he/she
·    seguir y dar instrucciones                                   sleeping?
·    presentarse y presentar a otros                          ·   Identifican actividades que ocurren al
·    expresar habilidad, sentimientos, posesión y                 momento de hablar.
cantidades hasta el veinte                               ·   Identifican preguntas para confirmar
·    describir animales y objetos en un lugar                     información: Is he sleeping? Yes he is/no he
·    describir acciones que suceden al momento de                 isn’t.
hablar                                                   ·   Identifican y comprenden preguntas para
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones,               indagar sobre personas: Who is he, Who are
comida y ubicación de personas y objetos (OA                 they?
2)                                                       ·   Identifican números hasta el 20.
·   Identifican y comprenden preguntas para
indagar sobre lugar de trabajo: Where do
you work?
·   Identifican actividades cotidianas que
realizan en una casa: he is reading, she is
cooking.
·   Identifican plural o singular de personas:
he/she, they.

Demostrar comprensión de textos orales:                       ·   Identifican ocupaciones y lugares de
·  identificando personajes, objetos y animales                   trabajo.
·  siguiendo instrucciones simples                            ·   Identifican diferencias entre sonidos
·  identificando palabras, expresiones de uso muy                 iniciales/th/-/w/.
frecuente y vocabulario aprendido                          ·   Identifican palabras simples deletreadas.
·  identificando sonidos propios del inglés que               ·   Escuchan y comprenden información en un
pueden interferir en la comprensión, como /s/-                 texto muy simple.
/z/, /w/-/th/ (OA 3)                                       ·   Identifican ocupaciones con terminación er.
·   Identifican palabras que pertenecen a una
misma familia.

·   Asocian una palabra escuchada a una
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para                 imagen de lugares.
apoyar la comprensión; por ejemplo:                           ·   Asocian palabras escuchadas a imágenes
·   hacer predicciones                                            de ocupaciones y lugares de trabajo.
·   hacer conexiones con conocimientos previos




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   88



·     relacionar el texto con imágenes                          ·   Asocian una palabra escuchada a
·     focalizar la atención en palabras clave         (OA           imágenes de acciones que ocurren al
4)                                                            momento de hablar.
·   Asocian una palabra escuchada a la
imagen de persona o personas; por ejemplo:
she/he/they.
·   Hacen predicciones a partir de una imagen.
·   Reconocen palabras clave.
·   Asocian expresión escuchada a imagen; por
ejemplo: I want to be…
·   Asocian número escuchado a imagen que
muestra esa cantidad.
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo
relaciones con experiencias personales y/o                      ·   Dibujan ocupaciones y lugar de trabajo.
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,              ·   Escriben frase que describe un dibujo sobre
por medio de:                                                       ocupaciones.
·   dibujos y representaciones (figuras)                        ·   Dibujan acciones que ocurren al momento
·   mímicas y acciones                                              de hablar y escriben acción.
·   dramatizaciones                                             ·   Expresan preferencia sobre ocupación.
·   palabras o frases escritas (OA 5)                           ·   Hacen conexión con ocupación de sus
padres o gente de su entorno, en forma oral
o escrita.
·   Responden preguntas del docente; por
ejemplo: Who are they? Where do they
work? What’s she doing?
·   Participan activamente, esforzándose por
usar palabras aprendidas.
·   Realizan acciones de una canción.
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como                     ·   Leen y comprenden cuentos muy simples y
cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,                         breves.
instrucciones y textos informativos, identificando:             ·   Identifican vocabulario de ocupaciones y
·    ideas generales del texto                                      de lugares.
·    personajes y acciones                                      ·   Identifican lugares de trabajo de algunas
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y                    ocupaciones.
expresiones de uso muy frecuente (I want...;               ·   Leen textos informativos y diálogos.
Here!) (OA 6)                                              ·   Leen rimas y chants.
·   Identifican personajes y acciones de
cuentos, diálogos y rimas.
·   Identifican vocabulario sobre ocupaciones y
lugares de trabajo.
·   Leen oraciones simples; por ejemplo: He is
reading, they are watching TV.
Leer y demostrar comprensión de textos
relacionados con temas conocidos o de otras                     ·   Identifican números hasta el 20.
asignaturas y con las siguientes funciones:                     ·   Identifican acciones cotidianas que ocurren
·   seguir y dar instrucciones                                      al momento de hablar.
·   presentarse y presentar a otros                             ·   Identifican y comprenden preguntas sobre
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y                    personas: Who is he?
cantidades hasta el veinte                                  ·   Identifican personas con sus lugares de
·   describir animales y objetos en un lugar                        trabajo: he is a doctor, he is in the hospital.
·   describir acciones que suceden al momento de                ·   Identifican y comprenden preguntas sobre
hablar                                                          lugares de trabajo: Where do you work?
·   Identifican plural o singular de personas:
he/she, they.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   89



·     solicitar y dar información sobre ocupaciones,            ·   Leen oraciones simples: he is reading, they
comida y ubicación de personas y objetos (OA                  are watching TV.
7)                                                        ·   Identifican y comprenden palabras y
descripciones de ocupaciones que
conocen.
·   Identifican y comprenden acciones que
hacen en forma cotidiana.

Leer y aplicar estrategias para apoyar la                       ·   Relacionan conocimientos previos con
comprensión; por ejemplo:                                           imagen o contenido del texto.
·   hacer predicciones,                                         ·   Predicen contenido del texto al leer el título
·   establecer relaciones con conocimientos                         o ver una imagen de texto.
previos                                                     ·   Relacionan imagen con contenido de texto.
·   relacionar el texto con las imágenes que lo                 ·   Leen en forma personal o leen a otros.
acompañan                                                   ·   Recuentan parte de texto leído con ayuda
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o                    del docente.
recontar con ayuda (OA 8)
·   Dibujan imágenes relacionadas con textos
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con                 informativos.
experiencias personales y/o expresando                          ·   Responden preguntas sobre textos leídos en
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio                   forma oral con una frase; por ejemplo: at the
de:                                                                 hospital; he’s playing; they’re drivers.
·   ilustraciones y representaciones (figuras)                  ·   Escriben frases breves sobre un dibujo
·   dramatizaciones                                                 relacionado con el texto leído.
·   palabras o frases escritas (OA 9)                           ·   Dibujan y describen un cuento en forma muy
simple.
·   Completan una rima con la ayuda del
docente.
·   Dramatizan sobre ocupaciones.
·   Dibujan y describen ocupaciones que
conocen.
·   Dibujan una experiencia relacionada con el
texto leído.
·   Narran una experiencia relacionada con el
texto, con apoyo del docente.
·   Dramatizan parte de un cuento.
·   Participan activamente, intentando usar
palabras aprendidas.
Expresión oral
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y                ·   Cantan canciones.
simples para familiarizarse con los sonidos propios             ·   Repiten rimas.
del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/, en     ·   Recitan rimas de memoria.
particular. (OA 10)                                             ·   Repiten chants.
·   Imitan sonidos iniciales/s/-/th/ en canciones,
rimas, chants y diálogos.
·   Producen diálogos con ayuda del docente.
·   Cantan una canción o recitan una rima
sobre ocupaciones, usando lenguaje
corporal.
·   Leen en voz alta.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y             ·   Participan en diálogos con pares y el
exposiciones muy breves y simples, acerca de                        docente.
temas conocidos o de otras asignaturas:                         ·   Responden preguntas del docente.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   90



·     usando apoyo del docente y de objetos, gestos             ·   Hablan sobre las ocupaciones y lugares de
e imágenes impresas o en formato digital                      trabajo, usando apoyo visual o material
·     usando vocabulario aprendido y expresiones de                 concreto.
uso muy frecuente (Por ejemplo: How do you                ·   Hablan sobre imágenes.
say…? I’m…)                                               ·   Hablan sobre experiencias personales.
(OA 11)                                                   ·   Usan vocabulario relativo a ocupaciones y
lugares de trabajo.
·   Usan expresiones como at the
hospital/school, etc.
·   Deletrean ocupaciones y lugares de trabajo.

Expresarse oralmente con el apoyo del docente                   ·   Expresan cantidades hasta el 20.
para:                                                           ·   Describen acciones que realizan al
·   compartir información personal; por ejemplo:                    momento de hablar.
I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is             ·   Formulan y responden preguntas sobre una
sleepy                                                          persona o personas y sus ocupaciones: Who
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte;                is she? She is a vet, Who are they? They are
por ejemplo: They can/can’t fly; twelve chairs                  doctors.
·   identificar y describir animales, comida,                   ·   Formulan y responden preguntas sobre
ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /                   lugares: Where is the doctor? At the hospital.
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown;          ·   Describen acciones cotidianas: sleeping,
They are vets; There is a lamp; there are pears                 watching TV, reading, cooking.
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump               ·   Describen partes de la casa.
·   solicitar y dar información sobre comida y                  ·   Expresan correctamente plural o singular de
ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s                personas.
cold/hot; Where is the lamp?                                ·   Corrigen información sobre acciones que
in/on/under/here/there                                          realizan: He isn’t reading, he is sleeping.
·   describir acciones que ocurren al momento de                ·   Formulan y responden preguntas sobre un
hablar: He is sleeping/playing (OA 12)                          lugar de trabajo: Where do you work?

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y           ·   Completan frases de acuerdo a una imagen
oraciones simples de acuerdo a un modelo, acerca                    y con apoyo de vocabulario.
de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)              ·   Copian frases.
·   Completan oraciones de acuerdo a una
imagen y con apoyo de palabras.
·   Copian oraciones muy simples.

Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   Copian vocabulario de ocupaciones y
·    identificar animales, acciones, objetos y partes
lugares de trabajo.
de la casa, ocupaciones, lugares, comida, por
·   Completan frases como are cooking, a
ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital;
doctor, at the hospital.
It’s a…; They are vets
·   Copian frases sobre lugares de trabajo como
·    expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold
at the hospital / school; he is, they are.
/sad
·   Completan oraciones que describen
·    expresar cantidades en números hasta el veinte
acciones, como the boys are…, the girls…
·    agregar información, por ejemplo: I run and
·   Completan oraciones que relacionan
jump
ocupaciones con lugar de trabajo, como …
describir ubicación de objetos y acciones que
are at the garage, he is…
ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     91




Ejemplos de actividades


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, breves y simples, como:
·  rimas y chants
·  canciones
·  cuentos
·  diálogos (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes repiten una rima y marcan el ritmo con las palmas con un compañero mientras
la dicen.
Por ejemplo:
A sailor went to sea, sea, sea.
To see what he could see, see, see.
But all that he could see, see, see.
Was the bottom of the deep blue sea, sea, sea.

Postman, postman,
don't be slow
be like Elvis
Go man! Go!
® Educación Musical
2. Escuchan y repiten una rima mientras saltan a la cuerda.
Por ejemplo:
Cookies, candy in the dish;
How many pieces do you wish?
1, 2, 3, 4,…
Beat beat beat your drum.
How many Indians will come?
One, two, three,...
® Educación Musical
3. Escuchan un cuento leído en voz alta o proyectado por el docente. El profesor hace comentarios
o preguntas al respecto.
Por ejemplo:
This is my favorite story!
Do you know this story?
Where are the wolf and the girl?
Look at the wolf’s face!
4. Los estudiantes escuchan rimas tradicionales.
Por ejemplo:
London Bridge is falling down,
Falling down,
Falling down.
London Bridge is falling down,
My fair lady!

Observaciones al docente
Actividad 2: Hay más rimas en http://www.buyjumpropes.net/Jump_Rope_Rhymes_s/39.htm
Actividad 3: Se puede proyectar La caperucita roja de http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-
stories/little-red-riding-hood




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   92



Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:
·  seguir y dar instrucciones
·  presentarse y presentar a otros
·  expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·  describir animales y objetos en un lugar
·  describir acciones que suceden al momento de hablar
·  solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 2)


Actividades
1. Los estudiantes reciben una serie de imágenes de ocupaciones. Luego escuchan nombres de
ocupaciones y deben mostrar las imágenes correspondientes.

2. Escuchan a un niño decir lo que quiere ser cuando grande y las razones. Marcan entre 3
alternativas la imagen correspondiente a la ocupación descrita.

3. Escuchan una entrevista a una persona sobre su trabajo y responden preguntas orales del
docente al respecto.
Por ejemplo:
Who is he?
Where does he work?
How many people work with him?

4. Escuchan información sobre la cantidad de personas que trabajan en un lugar y escriben el
número correspondiente en la pizarra.
Por ejemplo:
There are 10 policemen at the police station.
There are 15 doctors at the hospital.
There are 12 teachers in the school, etc.
Esta actividad se puede hacer como competencia entre equipos.

5. Un grupo de estudiantes recibe una tarjeta de actividades; por ejemplo: reading, writing, eating,
jumping, etc. El docente les pregunta What are you doing? y ellos contestan eligiendo una y
haciendo la mimica. El resto del curso observa y escucha. Luego de unos minutos, deben
responder las preguntas del docente: What’s he doing?/What is Pedro doing? y deben intentar
responder sin ayuda y de acuerdo a la acción que realizan los estudiantes con las tarjetas.

Observaciones al docente
Actividades 2 y 4 : Hay que traer la grabación hecha de antemano, idealmente realizada por un hablante
nativo.
Actividad 3: Se puede usar las grabaciones de http://www.123listening.com/people1.php




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   93




Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y animales
·  siguiendo instrucciones simples
·  identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·  identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave (OA 4)


Actividades
1. El docente nombra palabras que comienzan con sonido /th/ junto a otras palabras. Cuando los
estudiantes escuchan una palabra con ese sonido, deben pararse o levantar las manos. El que
se equivoca pierde y no sigue jugando.
Por ejemplo:
Thumb – this – three – thin – thirteen – think

2. Escriben el resultado de sumas de problemas muy simples. Deben escuchar instrucciones y luego
escribir el número.
Por ejemplo:
Draw 6 bees on a pink flower.
Draw 5 bees on a red flower. How many bees in all?
Pueden copiar los números de una lista o pared de palabras si no los recuerdan. Se puede usar
otros animales, como frogs, butterflies, etc. ® Matemática

3. Reciben una hoja con varias imágenes y con dos alternativas: una corresponde a la letra inicial
de la palabra de la imagen y otra no. Los sonidos iniciales son /th/-/w/. El docente lee palabras
con estos sonidos iniciales y ellos deben encerrar en un círculo la letra inicial de la palabra.

4. El docente hace una competencia de deletreo entre tres equipos: dicta palabras sobre
ocupaciones y lugares de trabajo y un estudiante de cada equipo debe escribirla en la pizarra.
Gana quien la tiene correcta o escrita con menos errores.

5. Parean imágenes de ocupaciones, lugares de trabajo, objetos, partes de la casa, etc. que
comienzan con el mismo sonido aprendido:/w/-/th/, /s/-/z/.
Por ejemplo:
Waiter - window
School - salesman
Zoo - zebra
Sofa- stove
Six - seven
Zero - zipper
Thirteen - three

6. Escuchan un texto que nombra lugares de trabajo como hospital, police station, restaurant, etc.
Reconocen los nombres y los parean con imágenes en una hoja.

7. Escuchan un texto que nombra varias acciones. Deben identificarlas en el orden en que ocurren
en una hoja y marcar la imagen de la acción con el número correspondiente.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                       94




8. Escuchan la descripción de una ocupación y marcan la imagen respectiva.

9. El docente prepara imágenes de un cuento y pide a algunos estudiantes que tomen las
imágenes y que, a medida que lee el cuento, se mueven a los lugares correctos de acuerdo al
orden en que ocurren las acciones.

Observaciones al docente
Actividad 4: Se sugiere comenzar por las palabras más fáciles; por ejemplo: vet, doctor, cook, farm, etc.
Actividad 6: Se recomienda usar http://www.123listening.com/people2.php
Actividad 7: Se sugiere utilizar http://www.123listening.com/verbs2.php
Actividad 8: Hay descripciones en http://www.123listening.com/worksheetmakers/pronouns_cp.php
Actividad 9: Se puede leer cuentos de:
http://www.easyreaders.ch/html/stories.html http://www.readinglesson.com/stories/the_bee.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una
lengua distinta a la suya.




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·  dibujos y representaciones (figuras)
·  mímicas y acciones
·  dramatizaciones
·  palabras o frases escritas (OA 5)

Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want...;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. Los estudiantes observan imágenes de cuadros o esculturas de artistas famosos donde se ven
acciones que personas o animales hacen y con la ayuda del docente los estudiantes describen
las acciones
Por ejemplo:
The girl is dancing. (Degas)
The man is walking. (Giacometti)
® Artes Visuales

2. Escuchan un texto relacionado con ocupaciones y nombran las que conocen; pueden hacerlo
en español y el docente la dice en inglés y copia la palabra correspondiente.

3. Después de escuchar un texto sobre ocupaciones, el profesor pregunta: What’s your favorite job?
What would you like to be? Puede motivarlos a pensar en otras ocupaciones con preguntas
como What jobs will there be in 20 years?/ Imagine the jobs for the future. Con su ayuda, ellos
responden diciendo I want to be a… o solo con el nombre de la ocupación. El docente dice en
inglés aquellas que nombren en español.

4. El profesor muestra imágenes de lugares de trabajo, copia los nombres en la pizarra y pregunta
What place do you like? Do you like this place? Would you like to work here? Where would you
like to work? Ellos responden en forma oral con su ayuda.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     95




5. Luego de escuchar un texto sobre ocupaciones, completan un árbol genealógico y oraciones
que el docente les entrega sobre ocupaciones de sus familiares. Por ejemplo: My father is…
6. El docente nombra ocupaciones y muestra las imágenes respectivas; ellos dicen palabras
relacionadas con cada una y el docente las traduce y las copia en inglés en un diagrama; por
ejemplo: helmet, uniform, truck, car, night/day, etc. Una vez que aprenden el significado de
vocabulario correspondiente, se puede hacer esta actividad a la inversa: el profesor nombra
algunas palabras respecto de una ocupación y ellos intentan decir la ocupación.
Por ejemplo:


uniform




(driver)

night
bus                          and day




Observaciones al docente
Actividades 2 y 3: Se sugiere utilizar http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/people-work; el
acceso requiere suscripción gratuita.
Actividad 5: Hay ejemplos de árbol genealógico en http://www.familytreetemplates.net/category/kids
Actividad 6: Se puede usar diagramas de http://www.enchantedlearning.com/graphicorganizers/star/
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes se involucren de manera activa con los
textos escuchados y con los temas tratados en ellos, expresando opiniones y estableciendo conexiones con
sus experiencias e intereses.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want..;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. Los estudiantes leen oraciones sobre ocupaciones con apoyo de imágenes.
Por ejemplo:
Tom and Bill are pilots, they fly airplanes.
Juan and Tomas are cooks, they cook meals.
Ana and Sally are nurses, they aren’t singers.
Luego responden preguntas del docente:
Who are they?
What do they do?
Are they singers?

2. Profesor y alumnos leen diálogos sobre actividades en la casa.
Por ejemplo:
A: Where is Ana?
B: She is in the bedroom.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   96



A: What’s she doing?
B: She is reading.

A: Is Pedro in the kitchen?
B: No, he is in the garden.
A: What’s he doing?
B: He is playing with the dog.
Luego completan una tabla con la información con la ayuda del docente.
Por ejemplo:

Who                          What                      Where
Ana                          reading                   bedroom
Pedro

3. El docente proyecta un puzle sobre ocupaciones. Profesor y alumnos leen oraciones para
resolverlo.
4. Leen oraciones sobre ocupaciones junto con el docente y escriben la ocupación que
corresponde a cada oración, usando palabras de un banco de palabras.
Por ejemplo:
They fix teeth: dentists.
They help sick people: doctors.

5. Luego de leer un texto sobre ocupaciones, leen grupos de 3 palabras relacionadas con una
ocupación e identifican la palabra que no corresponde; por ejemplo: dogs – vet – school (ya
que las otras palabras tienen en común que están relacionadas con animales). Agregan
palabras que pertenezcan al grupo y que estén en una pared de palabras en la sala.

Observaciones al docente
Actividad 3: La actividad de puzle está en http://www.anglomaniacy.pl/occupationsC.pdf




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones,
·   establecer relaciones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)


Actividades
1. Los estudiantes leen preguntas sobre lugares de trabajo, con la ayuda del docente, y marcan la
alternativa correcta de acuerdo a una imagen.
Por ejemplo:
Where is the doctor? At the hospital/At the bank.
Where are the teachers? At the farm/At the school.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                       97



2. El docente pega en la pizarra tarjetas de dominó con imágenes y palabras sobre ocupaciones y
los estudiantes juegan al dominó con el profesor. Eligen siete tarjetas y, si les falta, pueden sacar
también de un montón de tarjetas disponibles. Los alumnos se pueden turnar para sacar una
tarjeta y pegarla si corresponde; si no la tienen, pierden el turno y el docente juega.
3. Ordenan palabras para formar una oración muy simple; algunas pueden tener el apoyo de
imágenes.
Por ejemplo:
pilots – fly - airplanes
vets - help - sick people
carpenters - make - furniture
dentists - fix teeth
chefs - make - food
mechanics - fix - cars
4. Leen un diálogo sobre ocupaciones acompañado de imágenes y lo representan en parejas.
Por ejemplo:
Tomas: Who are they?
Pablo: They are my brothers.
Tomas: Are they firefighters?
Pablo: No, they aren’t. They are police officers.
5. Luego de leer un cuento, hacen un dibujo o un triarama relacionado con él y recuentan el
cuento con la ayuda del docente y de su dibujo.
6. Leen oraciones sobre ocupaciones y luego completan oraciones similares en un árbol
genealógico con la información sobre su familia.
Por ejemplo:
This is my mother. She’s a pilot.
This is my father. He’s a cook.
This is my grandfather. He’s a police officer.
This is my sister. She’s a teacher.
This is my brother. He’s a vet.
El docente los ayuda con el vocabulario sobre ocupaciones.
7. Leen descripciones de una actividad interactiva sobre ocupaciones, ropa y herramientas y
siguen instrucciones para vestir a una persona de acuerdo a la descripción de la ocupación.
8. Leen palabras sobre ocupaciones y las clasifican de acuerdo a patrones de escritura (spelling
patterns): identifican similitudes y completan una tabla.
Por ejemplo:

teacher                 artist
farmer                  dentist
waiter                  pianist

Observaciones al docente
Actividad 2: Hay un dominó de ocupaciones en http://www.toolsforeducators.com/dominoes/parttime.php
Actividad 5: Se puede encontrar cuentos en:
http://www.easyreaders.ch/html/stories.html
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories
Actividad 6: Hay figuras de árbol genealógico en http://www.familytreetemplates.net/category/kids
Actividad 7: La actividad interactiva sobre ropa y ocupaciones está en:
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/fun-with-english/job-mixer
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/play-with-friends/quiz-jobs
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una
lengua distinta a la suya.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   98



Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·   ilustraciones y representaciones (figuras)
·   dramatizaciones
·   palabras o frases escritas (OA 9)

Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida, por
ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información, por ejemplo: I run and jump
describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por
ejemplo: in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)

Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I
want..; Here!) (OA 6)


Actividades
1. Luego de leer un texto sobre ocupaciones, crean una figura de lo que les gustaría ser cuando
grandes y etiquetan la figura con el nombre de la ocupación.
2. Leen una rima en voz alta junto con el docente y eligen palabras que riman entre las
alternativas que da el profesor para completarla. Por ejemplo: hose, blows.
Fire
This is the fire engine
This is the _____ (hose)
The firemen work fast
When the siren ______ (blows)
Up goes the ladder
Up goes the ______ (hose)
The fire is out
When the siren ______ (blows)
3. Luego de leer oraciones sobre ocupaciones, como the mechanics fix cars, the doctors help sick
people, buscan en el diccionario ocupaciones que hay en su escuela y en otros lugares que les
interesen y las copian en un afiche.
Por ejemplo:
School: secretary, principal, janitor, gardener, director.
Le escriben un título y lo decoran. Finalmente, el profesor los ayuda a escribir oraciones simples
sobre estas ocupaciones, proporcionándoles un modelo
4. Luego de leer un cuento proyectado por el docente, pueden leer y escribir comentarios sobre el
cuento con la ayuda del profesor para agregarlos en la página del cuento, de modo que los
puedan leer niños en otros países.

Observaciones al docente
Actividad 2: Hay rimas en http://www.preschooleducation.com/helper.shtml
Actividad 3: Los modelos con ocupaciones en plural son mas apropiados para no tener que usar verbos en
tercera persona.
Actividad 4: Se puede proyectar cuentos de http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/read-and-write




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     99



Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes se involucren de manera activa con los textos
escuchados y con los temas tratados en ellos, expresando opiniones y estableciendo conexiones con sus
experiencias e intereses.




Objetivos de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/, en particular. (OA 10)

Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want..;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. Con la ayuda del docente, leen, aprenden y recitan una rima sobre ocupaciones.
Por ejemplo:
Fire
Fire, fire, fire, fire
Hear the sirens blowing
Fire, fire, fire, fire
Everybody going
Climb the ladder, squirt the hose
With a sh, sh, sh, sh
Out the fire goes.

2. Ayudados por el profesor, leen, aprenden y memorizan un diálogo muy simple y lo presentan en
parejas, usando la pronunciación correcta.
Por ejemplo:
A: Who are you?
B: I’m a vet/sailor.
A: Where do you work?
B: I work at the zoo/in a ship.

3. Leen y aprenden una canción relacionada con ocupaciones y la cantan junto con el docente.
Por ejemplo:
I'm a Police Officer (con la melodía de I'm a little teapot)
I'm a police officer with my star
I help people near and far
If you have a problem call on me
And I will be there - one, two, three.

4. Leen un cuento breve y simple en voz alta y con pronunciación correcta y luego marcan
true/false en oraciones sobre el cuento, con la ayuda del docente.

5. El profesor muestra tarjetas de palabras con imágenes que comienzan con los sonidos /w/-/th/,
los lee en voz alta y ellos repiten las palabras, imitando los sonidos. Luego miran las imágenes en
una hoja, dicen las palabras en voz alta y pintan aquellas que comienzan con los sonidos
aprendidos.

6. Escuchan, leen y cantan una rima con el sonido /w/ que el docente proyecta.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 100



7. Profesor y alumnos cantan la canción sobre el abecedario. Luego el docente proyecta un
diccionario (picture dictionary) y lee con ellos las palabras que aparecen para cada letra. Usan
un diccionario para buscar las palabras que no conozcan.

Observaciones al docente
Actividades 1 y 3: Hay rimas y canciones en: http://www.preschooleducation.com/helper.shtml
http://mrsjonesroom.com/songs/jsong.html
Actividad 4: Se puede encontrar cuentos en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories
Actividad 5: Se sugiere usar imágenes de http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=45
Actividad 6: Hay rimas en http://mrsjonesroom.com/songs/alphlist.html#alph
Actividad 7: Se puede proyectar el diccionario de
http://www.enchantedlearning.com/languages/Spanishdictionary.html




Objetivos de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…)
(OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve
chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? in/on/under/here/there
·    describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)


Actividades
1. En parejas, preguntan y responden preguntas sobre ocupaciones
Por ejemplo:
Who are you?
I’m a doctor.
Where do you work?
At the hospital.

2. Responden preguntas del docente cuando este muestra imágenes de ocupaciones.
Por ejemplo:
Who is he/she? He is a teacher.
Where is he/she? At school
Who are they? They are waiters.
Where are they? They are at the restaurant.

3. En parejas, presentan una ocupación a la clase con la ayuda de un afiche o una imagen de una
ocupación hecha por ellos.
Por ejemplo:
He is a bus driver. He drives a bus. The bus is red and long.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   101



4. El docente entrega sombreros de papel de diferentes ocupaciones. Ellos los pintan y luego
presentan una ocupación con la ayuda del docente, mostrando el sombrero.
Por ejemplo:
I’m a police officer, I wear a cap. It is blue.
I drive a car. I help people and children.

5. El docente describe una ocupación en forma muy simple y ellos adivinan. Luego algunos
estudiantes describen una ocupación con la ayuda del profesor y el resto del curso debe
adivinar. Pueden hacer mímica para ayudarse. ® Educación Física

6. El docente entrega tarjetas con ocupaciones a parejas de estudiantes y ellos deben hacer
preguntas para adivinar la ocupación. Por ejemplo: Is he a doctor? Deben formular un máximo
de 5 preguntas para adivinar. El estudiante debe responder: Yes he is/No he isn’t. Luego pueden
cambiar de compañero para preguntar y adivinar otras ocupaciones.

7. El docente entrega una caja con lápices a grupos de estudiantes. Ellos deben contar los lápices
de cada color. Cuando el profesor pregunte How many blue pencils are there?, ellos responden:
There are/is … blue pencils. Finalmente, deben sumar todos los colores y decir el total de lápices
que tienen. Esta actividad se puede hacer con botones u otro objeto de varios colores. ®
Matematica

8. El docente muestra imágenes de personas o grupos de personas haciendo algunas actividades
y pregunta: Is/Are he/they playing/sleeping? Ellos responden: Yes, he is/No, he isn’t; Yes, they
are/No, they aren’t.

9. El profesor les entrega tarjetas de acciones. Ellos hacen la mímica y el resto del curso debe
adivinar y responder la pregunta: What’s she doing? She is writing. ® Educación Física

10. El docente dibuja en la pizarra una tabla cuadriculada con cuatro filas y cuatro columnas. A las
columnas les asigna números y a las filas, letras. Luego escribe en algunas cuadrículas nombres
de lugares; por ejemplo: school, hospital, farm, shop, police station, etc. y pregunta a los alumnos:
What’s in B2? Ellos contestarán de acuerdo a lo que observan en la tabla; por ejemplo: The
school. Luego les pide que cada uno dibuje su propia tabla con cuatro lugares sin mostrarla al
compañero del lado. Deberán preguntar a su compañero por el lugar y tratar de adivinar sus
ubicaciones. Por ejemplo: What’s in B, 2? The school. What’s in D 4? Nothing. Tienen que decir los
números y las letras en inglés; se turnan para decir las coordenadas con números del 1 al 6 y letras
de A a la F. (Para facilitar la actividad, el profesor puede entregar una hoja con la tabla dibujada
para que ellos solo escriban los nombres de los lugares).
Por ejemplo:

1. 2            3            4
A
B                   school
C                                shop
D    hospital



Observaciones al docente
Actividades 2 y 6: Se puede utilizar imágenes de http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=45
Actividad 4: Hay algunas ideas de sombreros en http://www.ehow.com/make-paper-hats/
Actividades 8 y 9: Se puede usar imágenes de http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=2
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una
lengua distinta a la suya.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 102




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…) (OA 11)


Actividades
1. Se organizan en grupos, y un integrante de cada grupo recibe una tarjeta con una ocupación.
Debe actuar y su grupo adivina la ocupación.
Ejemplos de ocupaciones:
doctor, nurse, police officer, cook, mechanic, etc.
® Educación Física

2. El docente muestra un frasco o una caja con botones o clips. Ellos deben adivinar cuántos hay.
El que adivina el número, gana.
Por ejemplo:
There are 8 buttons.

3. Resuelven una sopa de letras interactiva sobre ocupaciones con la ayuda del docente, diciendo
las que identifican en voz alta.

4. Reciben una hoja dividida en ocho cuadros, cada uno con el nombre de una ocupación. Los
leen y deben recortar o dibujar la ocupación sobre el nombre correspondiente. Finalmente, debe
elegir tres que le gustaría ejercer cuando grandes, decirlas en voz alta y responder preguntas del
docente.
Por ejemplo:
What do you want to be when you grow up?
What do you like about this job?

5. Parean imagen con nombre de ocupación en un juego interactivo de memoria.

Observaciones al docente
Actividad 3: Se puede usar la siguiente actividad:
http://www.anglomaniacy.pl/occupationsWordsearch.htm
Actividad 5: Se sugiere usar la actividad de http://www.anglomaniacy.pl/occupationsMatching.htm




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 103




Objetivo de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y oraciones simples de acuerdo a un
modelo, acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)


Actividades
1. Completan un puzle con cuatro palabras sobre lugares como hospital/school, etc. con la ayuda
de imágenes.

2. Completan las letras que faltan de ocupaciones con la ayuda de una imagen en una hoja de
trabajo.

3. El docente entrega una hoja con el dibujo del contorno de varias figuras; por ejemplo: un animal,
una casa, una persona. Los estudiantes reciben una lista de palabras de vocabulario que han
aprendido previamente en la unidad y deberán clasificarlas escribiéndolas dentro de su figura
correspondiente; por ejemplo: la palabra cat deberá ir en la figura correspondiente al animal. Se
puede agregar el nombre de la categoría a cada figura para facilitar su clasificación. Las
categorías pueden ser animals, numbers, occupations, furniture

4. Dibujan el lugar favorito de su casa con personas de su familia en ella y responden las siguientes
preguntas sobre su dibujo, de acuerdo a un modelo:
What are you doing? Sleeping.
Who is with you? My brother.
El docente modela con el curso las preguntas y respuestas antes de hacer la actividad. Ellos usan
palabras de la pared de palabras como ayuda para escribir las respuestas.

5. Bajo una imagen, copian frases relacionadas con ocupaciones para completar oraciones
Por ejemplo:
At the hospital
At the garage
At school
At the farm, etc.

6. Completan oraciones simples con palabras de dos bancos de palabras (ocupaciones y lugares
como at school, at the hospital, etc.).
Por ejemplo:
The __________ work _____ _______ (teachers/at school)

7. Reciben una hoja con oraciones sobre ocupaciones en desorden y escriben la oración correcta
con la ayuda de una imagen.
Por ejemplo:
pilot - plane - flies - a - the (the pilot flies a plane)
fights - a - firefighter - fire - the (the firefighter fights a fire)
is - he - teacher - a (he is a teacher)
be - to - want - I - a - nurse (I want to be a nurse)




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     104




8. Los estudiantes completan un diagrama con palabras de un banco de palabras que tengan
relación con algunas ocupaciones, como helmet, cap, uniform, car, day, night. Algunas de las
palabras pueden repetirse.



uniform




day and
food          waiter          night




rastaurant




9. Hacen un marcador de libros (bookmark) con su ocupación favorita: copian una oración del
docente (por ejemplo: I want to be a…) y la completan con la ocupación que quieran, la dibujan
y pintan.
10. Ayudan al profesor a completar un diálogo sobre ocupaciones en la pizarra. Luego el docente
proyecta una tira cómica interactiva para que ellos completen los diálogos con su ayuda y elijan
las imágenes.

Observaciones al docente
Actividad 1: Se puede usar la siguiente página para crear el puzle:
http://www.superkids.com/aweb/tools/words/search/
Actividad 2: Se puede usar la hoja de actividades de http://english-
4kids.com/worksheets/whoisthisjobspelling.pdf
Actividad 10: Se sugiere hacer la actividad de http://www.readwritethink.org/classroom-resources/student-
interactives/comic-creator-30021.html
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes desarrollen la confianza en sí mismos y se
sobrepongan a las inhibiciones que genera comunicar ideas propias, experiencias e intereses en una
lengua distinta a la suya.




Objetivo de Aprendizaje
Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida,
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información, por ejemplo: I run and jump
·   describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)



Actividades
1. Los estudiantes escriben los números que faltan en una serie.
Por ejemplo:
eleven, twelve, _____, fourteen, _____; two, four, _____, eight, ____.
® Matemática




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     105



2. Completan números telefónicos y verifican que corresponda a números dados.
Por ejemplo:
____, four, ______, nine, two, ______, six: 8439276

3. Completan información de una ficha con las palabras Who y Where que están bajo la imagen
de una ocupación; copian las palabras de un banco de palabras.
Por ejemplo:
Bajo la imagen de un mecánico, completan:
Who: mechanic
Where: garage

4. Parean imágenes de acciones con acciones escritas y luego completan oraciones con cada
vez más información, de acuerdo al modelo.
Por ejemplo:
The boys are _________(playing)
The boys ____ _________
The _____ ____ _________

5. Parean palabras que se refieren a ocupaciones con palabras sobre lugares de trabajo. Luego
completan oraciones con cada vez más información, con la ayuda de imágenes.
Por ejemplo:
Doctors work at the _________ (hospital)
Teachers work ____ ______ _________ (school)
Police officers _____ __ _____ ___________ (police station)

6. Miden dos lápices de diferente longitud con una regla y escriben los números. Si no son exactos,
los aproximan con la ayuda del docente Luego escriben el total de la suma, que no debe superar
el número 20.
Por ejemplo:
Six + eight = fourteen
® Matemática

Observaciones al docente
Actividad 3: Se puede imprimir imágenes de ocupaciones de
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=45 Esta actividad se puede completar con más información,
agregando What, de modo que agreguen la actividad; por ejemplo: para mechanics: What: fix cars. Otras
actividades muy simples son fix teeth, help animals/people, fly airplanes, cooks meals, teach children, etc. Es
importante que las ocupaciones estén en plural para que no tengan problemas con la tercera persona
singular en los verbos en esta etapa.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                        106



Ejemplo de evaluación 1
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo, instrucciones y
textos informativos, identificando:
·   ideas generales del texto
·   personajes y acciones
·   vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want..; Here!) (OA
6)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Identifican vocabulario relativo a ocupaciones y lugares.
·   Identifican lugares de trabajo de algunas ocupaciones.
·   Leen textos informativos y diálogos.
·   Leen rimas y chants.
·   Identifican personajes y acciones.
·   Leen cuentos simples.
·   Identifican vocabulario sobre ocupaciones y lugares de trabajo.

Actividad                                                   Criterios de evaluación

Actividad de autoevaluación                                 El docente lee las autoevaluaciones y marca la habilidad
Los estudiantes leen y colorean partes de un                de cada estudiante para ajustar su planificación de
diagrama con oraciones sobre sus                            acuerdo a las principales necesidades del curso. La
habilidades de lectura en diferentes tipos de               actividad se puede repetir a fin de año para comparar y
textos, luego de que el docente ha                          evaluar el progreso de cada alumno y del curso, y sugerir
explicado el significado de I can. Leen cada                medidas para el año siguiente.
oración, con apoyo del profesor si es
necesario, y colorean el cuadro del                            Nombre    Lee          Lee         Lee       Lee    Lee
diagrama correspondiente a lo que pueden                                 palabras     oraciones   cuentos   rima   diálogo
hacer.                                                                   x            x
Esta es una actividad individual y se puede                                           x           x
repetir a fin de año para que los alumnos                                x            x                     x
vean su progreso.
Por ejemplo:




I can read words



I can read short
I can read a story
sentences




I can read a            I can read a
rhyme                  dialogue




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 107




Ejemplo de evaluación 2
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y oraciones simples de acuerdo a un modelo,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida,
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información, por ejemplo: I run and jump
·   describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Completan frases de acuerdo a una imagen y con apoyo de vocabulario.
·   Completan oraciones de acuerdo a una imagen y con apoyo de palabras.
·   Copian vocabulario de ocupaciones y lugares de trabajo.
·   Completan frases como are cooking, a doctor, at the hospital.
·   Completan oraciones que relacionan ocupaciones con lugar de trabajo, como … are at the
garage, he is…

Actividad                                                     Criterios de evaluación

Los estudiantes identifican ocupaciones y lugares de          Al evaluar, se sugiere considerar los
trabajo de un banco de palabras y corrigen                    siguientes aspectos:
información al respecto.                                      1. Dar un punto por cada respuesta
1. Identifican ocupaciones de acuerdo a una                        escrita; se puede aceptar errores que
imagen, usando plural o singular, y completan                 no entorpezcan la comprensión de la
oraciones con palabras de un banco de                         palabra.
palabras.                                                2. Dar un punto por cada respuesta
2. Completan una oración en la cual corrigen                       escrita; si hay error en alguna de las
información sobre ocupaciones de acuerdo a                    palabras, se dará medio punto. En las
una imagen, con una cruz o un check.                          oraciones en que deben corregir
3. Responden preguntas de acuerdo a un modelo                      información, se dará 2 puntos. Las
y con apoyo de una imagen.                                    palabras pueden contener errores
Por ejemplo:                                                       mínimos de spelling en los sustantivos
1. (imagen de ocupación) They’re __________                        o pronombres; no debe aceptarse
(imagen de ocupación) She’s __ ________                       errores en los verbos.
2. R (imagen de doctores) _____ ____ doctors.                 3. Dar un punto por oración
T (imagen de policía) ____ ___ a chef. He is __               completada. Se puede aceptar
_______.                                                      errores de spelling de los lugares,
3. (imagen de doctores en hospital) Where are                    siempre que no entorpezcan la
they? They’re ___ ____ _________                              comprensión de la palabra.
(imagen de chef en restaurante) Where is he?
He’s ____ ______ __________




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 108



Ejemplo de evaluación 3
Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y animales
·  siguiendo instrucciones simples
·  identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·  identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Identifican actividades que ocurren al momento de hablar.
·   Identifican diferencias entre sonidos iniciales/th/-/w/.
·   Escuchan y comprenden información en un texto muy simple.
·   Identifican números hasta el 20.
·   Identifican actividades cotidianas que realizan en una casa: he is reading, she is cooking.
·   Identifican plural o singular de personas: he/she, they.
Actividad                                                 Criterios de evaluación

Los estudiantes identifican imágenes que describan            Se dará un punto a cada respuesta
acciones cotidianas, palabras que comienzan con               correcta.
sonidos /th/ y /w/ y números hasta el 20.                     En la actividad 2, se espera que copien la
1. Escuchan oraciones que describen una imagen                palabra del banco de palabras
y deben marcar la imagen que corresponde a                correctamente y que corresponda al
la acción y a plural o singular entre dos                 sonido dicho.
alternativas.
2. Escuchan palabras que comienzan con
diferentes sonidos. Usando dos colores diferentes
(rojo para /th/ y azul para /w/), deben pintar las
imágenes del color que representa cada
sonido..Escuchan un número y marcan la
alternativa correcta.
Por ejemplo:
1. Los estudiantes escuchan: He isn’t reading; he is
writing.
£ (imagen de niño escribiendo)
£ (imagen de niño leyendo)

2. (imagen de pulgar)
(imagen de agua)
(imagen de pozo)

3. 1a
13 b
3c
15 a




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                    109




Unidad 4
Delicious food
Propósito
En esta última unidad del año, los estudiantes comprenderán y se expresarán sobre la comida y sus características,
usando algunos conocimientos adquiridos durante 1º básico, y sobre estados de ánimo y algunos sentimientos. Podrán
reconocer las acciones asociadas a ellos y usar en forma apropiada los números hasta el 20 y los sonidos /th/ y /w/ en
palabras de uso frecuente tanto en rimas como en oraciones. Se familiarizarán con el uso de expresiones comunes
para dar y recibir algo, señalar el lugar de un objeto y expresarse sobre su comida favorita. Además, participaran en
actividades relacionadas con celebraciones (Easter) y aprenderán vocabulario relacionado con esta celebración.

Conocimientos previos
·  Food: chicken, egg, milk, bread, cheese, water, cookies
·  Colors
·  Adjectives: big, small
·  Numbers 1-10
·  In/on/under
·  and

Palabras clave
·   I want…, please
·   Feelings: hot/cold, angry/bored/scared/sleepy/tired, hungry/thirsty
·   Food
·   Here/there

Contenidos
·   Questions: what do you want?
·   I want…, please
·   A/an
·   Prepositions: behind
·   Adjectives: hot/cold, angry/bored/scared/sleepy, hungry/thirsty
·   Numbers 11-20

Pronunciación
·   Sounds /w/, /th/

Vocabulario
·  Expressions: here you are, thank you, My favorite food is…, here/there
·  Feelings: I’m hungry, sleepy, cold, thirsty, tired, angry, scared, bored, hot, cold
·  Food: ice cream, salad, fruit, pasta
·  Easter: Easter egg/bunny, basket, bush, bench, flower pot, chocolates

Habilidades
·   Comprensión oral de textos adaptados y auténticos muy breves y simples con temas conocidos o de otras
asignaturas.
·   Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos muy breves y simples, no literarios y literarios,
relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
·   Expresión oral mediante diálogos o presentaciones muy breves y simples acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.
·   Expresión escrita de acuerdo a un modelo acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.

Actitudes
·    Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la
diversidad de modos de vida.
·    Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 110



Unidad 4
Delicious food
Objetivos de Aprendizaje                                  Indicadores de Evaluación Sugeridos
Se espera que los estudiantes sean capaces                Los estudiantes que han alcanzado este
de:                                                       aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en               ·   Juegan al ritmo de letra de un chant.
formato audiovisual, breves y simples, como:              ·   Escuchan rimas tradicionales.
·   rimas y chants                                        ·   Siguen y repiten un chant.
·   canciones                                             ·   Siguen cuentos leídos en voz alta.
·   cuentos                                               ·   Realizan acciones gestos o mímica de
·   diálogos (OA 1)                                           acuerdo a lo escuchado en canciones, rimas
o indicaciones del docente.
·   Escuchan, siguen, repiten y actúan un
diálogo simple y breve.
Comprender textos orales relacionados con
temas conocidos o de otras asignaturas que                ·   Identifican palabra para describir ubicación:
contengan las siguientes funciones:                           behind, here, there.
·  seguir y dar instrucciones                             ·   Identifican y comprenden pregunta para
·  presentarse y presentar a otros                            confirmar información: Is it cold?
·  expresar habilidad, sentimientos, posesión y           ·   Identifican y comprenden pregunta para
cantidades hasta el veinte                                 indagar estado o sentimiento: Are you
·  describir animales y objetos en un lugar                   hungry?
·  describir acciones que suceden al                      ·   Identifican y comprenden expresión para
momento de hablar                                          solicitar algo: Can I have...?
·  solicitar y dar información sobre                      ·   Identifican números hasta el 20.
ocupaciones, comida y ubicación de                     ·   Identifican posesión: they have…
personas y objetos (OA 2)                              ·   Identifican and para unir o agregar
información.
·   Identifican cantidad de alimentos.
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y                    ·   Identifican vocabulario de comida,
animales                                                   sentimientos e Easter.
·  siguiendo instrucciones simples                        ·   Identifican y comprenden expresiones: here
·  identificando palabras, expresiones de uso                 you are, you’re welcome, Happy Easter!
muy frecuente y vocabulario aprendido                  ·   Identifican y comprenden expresión de
·  identificando sonidos propios del inglés que               deseo de obtener algo: I want a…
pueden interferir en la comprensión, como              ·   Escuchan y comprenden información en un
/s/-/z/, /w/-/th/ (OA 3)                                   texto muy simple.
·   Identifican palabras simples deletreadas.
·   Identifican diferencias entre sonidos
iniciales/th/-/w/.
·   Identifican palabras relacionadas con
celebración de Easter.
·   Identifican palabras que pertenecen a una
misma familia
Escuchar textos orales y aplicar estrategias
para apoyar la comprensión; por ejemplo:                  ·   Asocian palabras escuchadas a imágenes
·   hacer predicciones                                        de comida y objetos de Easter.
·   hacer conexiones con conocimientos                    ·   Asocian una palabra escuchada a una
previos                                                   imagen de sentimiento o estado de ánimo.
·   relacionar el texto con imágenes                      ·   Asocian palabras escuchadas a imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave                   de ubicación.
(OA 4)                                                ·   Hacen predicciones a partir de una imagen.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 111



·   Reconocen palabras clave.
·   Asocian número escuchado a imagen.
·   Asocian expresiones I want…, here you are a
imagen.

·   Dibujan comida y elementos de celebración
(Easter).
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                  ·   Expresan preferencia sobre comida en forma
relaciones con experiencias personales y/o                    oral y escrita.
expresando preferencias, sentimientos u                   ·   Hacen mímica de sentimientos.
opiniones, por medio de:                                  ·   Dibujan celebración de Easter.
·   dibujos y representaciones (figuras)                  ·   Expresan ideas relacionadas con su propia
·   mímicas y acciones                                        experiencia en Easter, en forma oral y escrita.
·   dramatizaciones                                       ·   Responden preguntas del docente; por
·   palabras o frases escritas (OA 5)                         ejemplo: What do you want? Do you eat…?
Are you cold/angry?
·   Dibujan caras que expresan sentimientos.
·   Participan activamente, esforzándose a usar
palabras aprendidas.
·   Realizan acciones de una canción.
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como               ·   Leen y comprenden cuentos muy simples y
cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,                   breves.
instrucciones y textos informativos,                      ·   Identifican vocabulario relativo a comida y
identificando:                                                sentimientos.
·    ideas generales del texto                            ·   Identifican vocabulario y expresiones
·    personajes y acciones                                    relacionadas con Easter.
·    vocabulario aprendido, palabras                      ·   Leen textos informativos y diálogos muy
conocidas y expresiones de uso muy                       simples y breves.
frecuente (I want..; Here!) (OA 6)                   ·   Identifican expresiones de ubicación: here!
there! behind.
·   Leen rimas y chants.
·   Identifican personajes y acciones de
cuentos, diálogos y rimas.
·   Identifican vocabulario relativo a
sentimientos y comida.
·   Identifican vocabulario relativo a Easter.
·   Identifican expresiones como here you are;
My favorite food is...; I’m hungry
·   Leen oraciones simples; por ejemplo: The
eggs are behind the chair; I’m sleepy; I eat
pasta and salad; It’s here.
·   Identifican descripción de celebraciones.
·   Identifican expresiones que describen
comida, como it’s cold/hot.

Leer y demostrar comprensión de textos                    ·   Identifican números hasta el 20.
relacionados con temas conocidos o de otras               ·   Identifican expresión para obtener algo: I
asignaturas y con las siguientes funciones:                   want…
·   seguir y dar instrucciones                            ·   Identifican ubicación de objetos: behind,
·   presentarse y presentar a otros                           here, there.
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y          ·   Identifican y comprenden preguntas para
cantidades hasta el veinte                                ofrecer algo y sobre ubicación de objetos;
·   describir animales y objetos en un lugar                  por ejemplo: What do you want? Where is…?




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 112



·    describir acciones que suceden al                    ·   Identifican estados de ánimo o sentimientos;
momento de hablar                                        por ejemplo: I’m bored/cold.
·    solicitar y dar información sobre                    ·   Identifican y comprenden palabras relativas
ocupaciones, comida y ubicación de                       a comida que conocen.
personas y objetos (OA 7)                            ·   Identifican y comprenden palabras y
descripciones de estados de ánimo que
conocen.



·   Relacionan conocimientos previos con
Leer y aplicar estrategias para apoyar la                     imagen o contenido del texto.
comprensión; por ejemplo:                                 ·   Predicen contenido del texto al leer el título o
·   hacer predicciones,                                       ver una imagen.
·   establecer relaciones con conocimientos               ·   Relacionan una imagen con el contenido de
previos                                                   texto.
·   relacionar el texto con las imágenes que lo           ·   Leen en forma personal o leen a otros.
acompañan                                             ·   Recuentan parte de un texto leído con
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o              ayuda del docente.
recontar con ayuda (OA 8)



·   Dibujan imágenes relacionadas con textos
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones               no literarios leídos.
con experiencias personales y/o expresando                ·   Dramatizan, expresando estados de ánimo.
preferencias, sentimientos u opiniones, por               ·   Responden preguntas sobre textos leídos en
medio de:                                                     forma oral con una frase como It’s hot; I’m
·   ilustraciones y representaciones (figuras)                cold; It’s here/there; behind the bag; I want
·   dramatizaciones                                           fruit and ice cream.
·   palabras o frases escritas (OA 9)                     ·   Escriben frases breves sobre un dibujo
relacionado con el texto leído.
·   Dibujan y describen un cuento en forma muy
simple.
·   Completan una rima con la ayuda del
docente.
·   Dramatizan una parte de un cuento.
·   Dibujan una experiencia relacionada con un
texto leído.
·   Narran una experiencia relacionada con un
texto, con apoyo del docente.
·   Describen comida y alimentos que conocen.
·   Participan activamente, intentando usar
palabras aprendidas.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 113



Expresión oral
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y            ·    Cantan canciones.
simples para familiarizarse con los sonidos propios         ·    Repiten rimas.
del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/,    ·    Recitan rimas de memoria.
en particular. (OA 10)                                      ·    Repiten chants.
·    Imitan sonidos iniciales /s/-/z/ en
canciones, rimas, chants y diálogos.
·    Producen diálogos con ayuda del
docente.
·    Cantan una canción o recitan una rima
sobre comida o Easter, usando lenguaje
corporal.
·    Leen en voz alta.
Participar en diálogos, interacciones de la clase y
exposiciones muy breves y simples, acerca de                ·    Participan en diálogos con pares y el
temas conocidos o de otras asignaturas:                          docente.
·   usando apoyo del docente y de objetos,                  ·    Responden preguntas del docente.
gestos e imágenes impresas o en formato                 ·    Hablan sobre la comida.
digital                                                 ·    Hablan sobre la celebración de Pascua de
·   usando vocabulario aprendido y expresiones                   Resurrección (Easter), usando apoyo visual
de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do                    o material concreto.
you say…? I’m…)                                         ·    Hablan sobre imágenes.
(OA 11)                                                 ·    Hablan sobre experiencias personales.
·    Usan vocabulario relativo a comida,
sentimientos y celebraciones (Easter).
·    Usan expresiones como I’m hungry/sad; It’s
cold/hot; Happy Easter!
·    Deletrean comida, sentimientos y estados
de ánimo.
·    Usan expresiones sobre ubicación de
objetos o personas: here!, there!
·    Usan expresiones para dar y recibir: here
you are, you’re welcome.
Expresarse oralmente con el apoyo del docente
para:                                                       ·    Expresan cantidades hasta el 20.
·   compartir información personal; por ejemplo:            ·    Agradecen y piden por favor: thank you,
I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is              please.
sleepy                                                  ·    Formulan y responden preguntas para
·   expresar habilidad y cantidades hasta el                     obtener algo: What do you want? I want…
veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve         ·    Formulan y responden preguntas sobre
chairs                                                       comida: What’s your favorite food? Is it
·   identificar y describir animales, comida,                    cold/hot? Yes, it is/no, it isn’t.
ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /           ·    Expresan sentimientos y estados de ánimo:
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown;           I’m happy, sad, sleepy, angry.
They are vets; There is a lamp; there are pears         ·    Formulan y responden preguntas sobre
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump                ubicación de objetos o comida: here,
·   solicitar y dar información sobre comida y                   there, behind the…
ubicación de objetos; por ejemplo: I want…;             ·    Describen alguna celebración.
It’s cold/hot; Where is the lamp?                       ·    Describen comida: hot/cold, good/bad
in/on/under/here/there                                  ·    Expresan preferencia en comida: My
·   describir acciones que ocurren al momento                    favorite food is…
de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)               ·    Señalan posesión: they have/don’t have.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 114



Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras         ·    Completan frases de acuerdo a imagen.
y oraciones simples de acuerdo a un modelo,                 ·    Copian frases.
acerca de temas conocidos o de otras                        ·    Completan oraciones de acuerdo a
asignaturas. (OA 13)                                             imagen y con ayuda de palabras.
·    Copian oraciones muy simples.

Escribir, sobre la base de imágenes, para:                  ·    Copian vocabulario relativo a comida,
·    identificar animales, acciones, objetos y partes            sentimientos y elementos de alguna
de la casa, ocupaciones, lugares, comida, por               celebración (por ejemplo: Easter)
ejemplo: parrot, lamp; a                               ·    Copian frases que expresan sentimientos,
lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets             como I’m happy.
·    expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold           ·    Copian frases que describen comida,
/sad                                                        como It’s cold.
·    expresar cantidades en números hasta el                ·    Completan frases que expresan
veinte                                                      sentimientos, como I’m…; he’s…; they
·    agregar información, por ejemplo: I run and                 are…
jump                                                   ·    Completan frases que describen comida,
·    describir ubicación de objetos y acciones que               como It’s…; a/an…
ocurren al momento de hablar, por ejemplo:             ·    Copian oraciones que describen
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)                      ubicación de objetos, como the egg
/bunny is here/there.
·    Copian oraciones que expresan deseo de
obtener algo, como I want ice cream.
·    Completan oraciones que expresan deseo
de obtener algo y que describen
ubicación de objetos, como I want a…
and…; the egg is… the…
·    Eligen palabras para completar oraciones,
de acuerdo al sentido de la oración.
·    Completan oración con palabras que
describen personas, lugares.
·    Completan oraciones con acciones.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                  115



Ejemplos de actividades


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, breves y simples, como:
·  rimas y chants
·  canciones
·  cuentos
·  diálogos (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes juegan y repiten una rima mientras saltan la cuerda.
Por ejemplo:
Apples, peaches, pears and plums
Tell me when your birthday comes
January, February, March… (dicen los meses del año hasta llegar al del cumpleaños)
Potato chips go crunch, crunch, crunch!
Into my tummy yummy, yummy, yummy!
Some more, some more, some more, some more, some more!
One, two, three, four!
® Educación Musical

2. Repiten una rima mientras aplauden con un compañero.
Por ejemplo:
Bread and butter
Sugar and spice
How many boys/girls
Think I am nice?
None, one, two,...
® Educación Musical

3. Escuchan rimas y chants tradicionales.
Por ejemplo:
Two little blackbirds sitting on a hill,
One named Jack and one named Jill.
Fly away, Jack; fly away, Jill,
Come back, Jack; come back, Jill.
Two little blackbirds sitting on a hill,
One named Jack and one named Jill.
El docente puede hacer mímicas y gestos para que los aprendan fácilmente.

4. Los estudiantes escuchan un cuento leído por el docente o proyectado y luego comentan el
contenido del cuento y responden preguntas.


Observaciones al docente
Actividades 1 y 2: Hay más rimas para jugar en
http://www.buyjumpropes.net/Jump_Rope_Rhymes_s/39.htm
Actividad 3: Se puede encontrar rimas tradicionales en
http://www.songsforteaching.com/nurseryrhymes/rowrowrowyourboat2kind.php
Actividad 4: Se puede adaptar o usar los siguientes cuentos relacionados con comida saludable y agregar
imágenes para apoyar la comprensión de los estudiantes: http://magicfrogtales.com/5-free-short-stories-
eat-healthy-be-healthy-and-smile/#1
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 116




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:
·    seguir y dar instrucciones
·    presentarse y presentar a otros
·    expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·    describir animales y objetos en un lugar
·    describir acciones que suceden al momento de hablar
·    solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y
objetos (OA 2)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan y señalan la imagen de sentimiento que muestra el docente mientras
dice un sentimiento.

2. Escuchan nombres de alimentos y marcan la imagen correcta de acuerdo a lo escuchado;
eligen entre dos o tres alternativas

3. Escuchan al docente leer un cuento; por ejemplo: Goldilocks (Ricitos de Oro). Luego responden
preguntas sobre el cuento con ayuda de las imágenes.
Por ejemplo:
How does she feel?
Where is she?
What is she doing?

4. El docente muestra imágenes de Easter y describe las imágenes. Ellos escuchan y corrigen la
información que dice el profesor.
Por ejemplo:
Teacher: The bunny is white.
Student: No, the bunny is pink.

5. Observan imágenes de alimentos mientras el docente los nombra y los clasifican en saludables
(healthy) y no saludables (not healthy).

Observaciones al docente
Actividad 1: Se puede usar la primera actividad de http://www.123listening.com/feelings.php y elegir
algunas de las oraciones grabadas correspondientes a los sentimientos de la unidad.
Actividad 3: Se puede usar el cuento de http://www.dltk-teach.com/rhymes/goldilocks_story.htm




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 117




Objetivos de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y animales
·  siguiendo instrucciones simples
·  identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·  identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave (OA 4)



Actividades
1. El docente repasa vocabulario de comida y presenta vocabulario nuevo, como cut, half, share,
slice, put, con ayuda de imágenes o mímica. Da instrucciones para preparar un sándwich y los
estudiantes hacen la mímica.
Por ejemplo:
Take some bread, cut it, put butter, put cheese, put ham, put another slice of bread, cut it in half,
share it.
2. El docente dice frases sobre cantidad de alimentos y ellos marcan la alternativa correcta en
una hoja.
Por ejemplo:
seven apples
four sandwiches
ten eggs
five pears
twelve lollipops
3. El docente muestra imágenes de caras que expresan diferentes sentimientos y dice la palabra
correspondiente. Luego pide que dividan una hoja del cuaderno en seis, explica que dirá
oraciones y ellos deben dibujar caras de miembros de una familia que expresan diferentes
sentimientos, como angry, happy, sad, hot, cold, sleepy.
Ejemplos de oraciones:
My mother is sad
My father is happy.
My sister is angry.
My brother is sleepy.
My grandfather is cold.
4. El docente muestra imágenes de objetos o comida fría o caliente y dice: It’s hot/cold. Luego
agrega the milk is hot y los estudiantes deben hacer la mímica. Lo repite con varias frases simples.
5. El docente entrega tarjetas de palabras relativas a sentimientos a parejas de estudiantes para
que las deletreen. Uno de ellos las deletrea y el otro las escribe en una hoja. Luego comparan
las palabras escritas con las que entregó el docente y cuentan los errores que tienen.
6. Reciben una hoja con palabras que deben identificar en una grabación. Escuchan un diálogo
que describe ubicación de objetos (con palabras como here, there, behind) y marcan la
palabra mencionada en el diálogo.
Por ejemplo:
Where is the basket? It’s here.
Where is Tom? Behind the door.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 118



7. Escuchan un diálogo en el cual se solicita y se da algo, con expresiones de uso común como
here you are, you’re welcome. El docente puede apoyar con imágenes de dos personas y
mostrarlas a medida que escuchan el diálogo. Ellos responden preguntas orales del docente,
como Who said “here you are”? What does he give to the girl?, usando las imágenes como
ayuda.
Ejemplo de diálogo:
A: What do you want?
B: I want a salad and chicken, please.
A: Anything for drink?
B: Yes, I want an orange juice, please.
A: Here you are.
B: Thank you.
A: You’re welcome.

8. El docente entrega un papel de color rojo y otro de color azul a cada estudiante. Ellos los
pegan en dos lápices. El profesor pega un papel de color azul en el pizarrón y bajo él escribe
el sonido /th/ y un ejemplo (three). Pega el color rojo y debajo escribe el sonido /w/ y un
ejemplo (water). Pide a los alumnos que repitan los ejemplos. A continuación, les indica que
dirá varias palabras; si la palabra tiene el sonido /th/, deben levantar el lápiz con el color azul
y si tiene el sonido /w/, deben levantar el lápiz con el color rojo. En la medida en que vayan
contestando, el docente registra las palabras en el pizarrón en la ubicación correspondiente
al sonido. Ejemplo de palabras:
three, thirteen
what, water

9. El docente les pide que dibujen cinco cuadros en su cuaderno, escriban un número en cada
cuadro y corten cinco papeles del tamaño de los cuadros. Dice números del 1 al 20 y ellos
van tapando los números que nombra con los papeles en blanco. El primero que tapa todos
los números grita ¡Bingo!, es el ganador y puede decir los números para el siguiente Bingo.

10. El docente proyecta un cuento sobre sentimientos y ellos escuchan atentamente. Pueden
escucharlo una segunda vez y repetir las oraciones. Finalmente responden preguntas del
profesor.
Por ejemplo:
Is he sad?
Is she happy?

Observaciones al docente
Actividad 3: Se puede usar imágenes de http://www.mes-english.com/flashcards/feelings.php
Actividad 4: Hay imágenes en:
http://es.scribd.com/doc/12553076/Pictures-of-Cold-things-file-size-1600kb
http://www.speechtx.com/pdf/opposites_hot_cold.pdf
Actividad 7: Hay que grabar los diálogos con anticipación, idealmente con la ayuda de un hablante
nativo.
Actividad 10: Se puede usar el cuento de http://www.kidsenglishbooks.com/howareyou.html




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 119




Objetivos de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·  dibujos y representaciones (figuras)
·  mímicas y acciones
·  dramatizaciones
·  palabras o frases escritas (OA 5)

Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…) (OA 11)


Actividades
1. El docente muestra imágenes de comida y bebida y los estudiantes repiten la palabra que
corresponde a la imagen. Luego entrega ocho imágenes a ocho estudiantes y, a medida que
las nombra, ellos se levantan en el mismo orden.

2. El docente habla sobre su comida favorita; por ejemplo: My favorite food is pasta and ice cream.
Luego pregunta: What is your favorite food? Ellos nombran lo que les gusta. El profesor los anima
a usar las mismas expresiones; por ejemplo: My favorite food is…

3. El docente divide el curso en grupos de seis estudiantes y da a cada grupo una categoría; por
ejemplo: food, actions, parts of the house, occupations, animals, numbers. Dice palabras que
corresponden a estas categorías y los miembros de cada grupo deben identificarlas, ponerse de
pie y repetirlas en voz alta. Un alumno de cada grupo copia o dibuja la palabra respectiva.

4. El docente juega con los estudiantes a Simon says; ellos tienen que hacer el gesto equivalente al
sentimiento que menciona el profesor; por ejemplo: Simon says you are happy/cold/angry, etc.
El que se equivoca abandona el juego. Luego algunos alumnos dan las instrucciones al curso.

5. El docente muestra una imagen de una lonchera, lee oraciones sobre lo que tiene en la suya y
ellos dibujan los alimentos nombrados en un formato de lunch box.
Por ejemplo:
I have a sandwich, I don’t have a banana, I have an egg and a cake.

6. El docente muestra un globo terráqueo o un mapa y pregunta: Where is it cold/hot? Ellos
responden con su ayuda. Luego observan imágenes de lugares fríos y calurosos y dicen: It’s
cold/hot. ® Historia, Geografía y Ciencias Sociales

Observaciones al docente
Actividad 1: Hay imágenes de comida en http://www.mes-english.com/flashcards/food.php
Actividad5: Hay una imagen de lonchera en
http://media.photobucket.com/image/lunch+box+template+/naxs_dcdb/Lunchbox_Template.jpg
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen en los estudiantes la interacción en el idioma y la
capacidad de trabajar en grupos o parejas.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                  120




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want..;
Here!) (OA 6)


Actividades
1. El docente les entrega a los estudiantes hojas con forma de huevos y con palabras de comida,
sentimientos e Easter. Deben clasificar las palabras en grupos por temas.

2. Buscan palabras relacionadas con Easter en una sopa de letras.

3. En grupos de seis, juegan al Bingo con palabras sobre comida o sentimientos. El docente les
entrega tarjetas de Bingo con palabras que deben reconocer y un miembro de cada grupo las
lee, mientras el resto marca la palabra mencionada con un clip o un papel.

4. Leen un libro muy simple sobre sentimientos e identifican vocabulario aprendido. Eligen algunas
palabras y dibujan algo relacionado con ellas.

5. Leen un diálogo con vocabulario sobre comida y sentimientos.
Por ejemplo:
A: I want ice cream and juice, please. I’m thirsty.
B: Here you are.
A: Thank you, is it cold?
B: Yes, it is.
A: Thank you.
B: You’re welcome.

6. Escuchan y leen un texto sobre comida proyectado por el docente, reconocen vocabulario
aprendido y responden preguntas sobre la información del texto.


Observaciones al docente
Actividad 1: Hay formatos de huevos de Easter en http://www.activityvillage.co.uk/easter_templates.htm
Actividad 2: Hay una sopa de letras de Easter en http://www.dltk-holidays.com/easter/m-wordsearch.htm
Actividad 3: Se puede encontrar juegos Bingo en:
http://print-bingo.com/g.php?gp
http://www.dltk-cards.com/bingo/index.htm
Actividad 4: Hay un cuento sobre sentimientos en
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/emotions/
Actividad 5: Hay que grabar el diálogo con anticipación, idealmente con la ayuda de un hablante nativo.
Actividad 6: Se puede proyectar el siguiente texto relacionado con comida:
http://teacher.scholastic.com/commclub/get_apple_activity1/page-2.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 121




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, tarjetas de saludo,
instrucciones y textos informativos, identificando:
·    ideas generales del texto
·    personajes y acciones
·    vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso muy frecuente (I want..;
Here!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)


Actividades
1. Los estudiantes leen una rima sobre comida o sentimientos e identifican vocabulario.
Por ejemplo:
If you’re happy and you know it, clap your hands.
If you’re happy and you know it, clap your hands.
If you’re happy and you know it, your face will surely show it.
If you’re happy and you know it, clap your hands.

2. Leen un cuento, identifican personajes y acciones y los organizan en un diagrama simple. Por
ejemplo: pueden leer el cuento Edgar’s Easter Egg que el docente proyecta.

3. Leen un cuento o una rima de Easter e identifican vocabulario relacionado con números y
acciones.
Por ejemplo:
Easter Rabbits (A counting fingerplay for Easter)
Five little Easter rabbits
Sitting by the door,
One hopped away,
and then there were four.
Refrain
Hop, hop, hop, hop,
See how they run!
Hop, hop, hop, hop,
They think it is great fun!

Four little Easter rabbits
Under a tree,
One hopped away,
and then there were three.
Repeat refrain.
Three little Easter rabbits
Looking at you,
One hopped away,
and then there were two.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 122



Repeat refrain.
Two little Easter rabbits
Resting in the sun,
One hopped away,
and then there was one.
Repeat refrain.
One little Easter rabbit
Left all alone,
He hopped away,
and then there were none.

Hop, hop, hop, hop!
All gone away!
Hop, hop, hop, hop!
They'll come back some day.

4. Leen, cantan y hacen la mímica de una canción de Easter y responden preguntas orales del
docente.
5. Se turnan para buscar en un diccionario palabras nuevas que aparecen en un texto leído. Luego
de encontrar la palabra, el profesor les pide que señalen qué palabra aparece justo antes y
después, copia ambas palabras en la pizarra y buscan el significado. Finalmente, dice una
oración con esas palabras y les pide que la relacionen con algo que conozcan.


Observaciones al docente
Actividad 1: Hay rimas sobre comida en: http://www.bigeyedowl.co.uk/show_songs.php?t=8
http://www.enchantedlearning.com/rhymes/topics/food.shtml
y rimas sobre sentimientos en http://www.preschoolexpress.com/music-station09/feelings-songs-april.shtml
Actividad 2: Se puede usar el siguiente cuento: http://www.meddybemps.com/edgar01.html
El diagrama está en
http://www.superteacherworksheets.com/graphic-organizers/story.pdf
Actividad 3: Hay rimas en http://www.twigglemagazine.com/April-activities/Rabbits-finger-plays-rhyme.html
Actividad 4: Hay canciones de Easter en http://mrsjonesroom.com/songs/easter.html
Actitudes: Este OA y sus actividades ayudan a que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas y
realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de ellas.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 123




Objetivos de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones
·   presentarse y presentar a otros
·   expresar habilidad, sentimientos, posesión y cantidades hasta el veinte
·   describir animales y objetos en un lugar
·   describir acciones que suceden al momento de hablar
·   solicitar y dar información sobre ocupaciones, comida y ubicación de personas y objetos
(OA 7)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones,
·   establecer relaciones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con las imágenes que lo acompañan
·   releer o leer a otros en voz alta, dibujar o recontar con ayuda (OA 8)


Actividades
1. El docente juega Memorice con los estudiantes con tarjetas de números entre 10 y 20 (en
palabras y números). Deben parear el número con su versión escrita. Esta actividad se puede
hacer como competencia entre equipos.
2. Leen oraciones que describen alimentos e intentan adivinar qué son.
Por ejemplo:
They’re green, they aren’t pears, they are… (apples)
They are red and small, they aren’t strawberries, they are… (cherries)
3. El docente escribe pistas en diferentes lugares de la sala o el patio para que los estudiantes, en
grupos de cuatro o cinco, encuentren un canasto con chocolates. Las pistas deben incluir
palabras como in, on, under, behind, bush, bench, tree, flower pot. Por ejemplo:
Go under the tree.
Look behind the bush, etc.
4. Leen problemas de matemática muy simples relacionados con Easter, con apoyo de imágenes,
y deben responder.
Por ejemplo:
There are 4 bunnies in a basket. How many ears are there?
There are 4 blue eggs and 5 pink eggs. How many eggs are in the basket?
There are 6 small eggs and 7 big eggs. How many eggs are there?
® Matemática
5. Reciben una hoja con imágenes de acciones con 3 alternativas. Leen las alternativas y deben
elegir la correcta de acuerdo a la imagen.
6. Leen oraciones que describen posesión y las parean con las imágenes correspondientes.
Por ejemplo:
They have a cheese sandwich and a yogurt.
They have cherries and a juice.
7. Leen oraciones de un diálogo en desorden y miran imágenes correspondientes a las oraciones.
Deben numerar las oraciones de acuerdo al orden de las imágenes.
Por ejemplo:
What do you want?
Yes, please.
I want milk and a cookie.
Do you want an apple?
You’re welcome.
Thank you.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                     124



Observaciones al docente
Actividad 1: Hay una actividad de memorice interactiva en
http://www.learninggamesforkids.com/memory_games/little-numbers-memory-flip.html




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
·   ilustraciones y representaciones (figuras)
·   dramatizaciones
·   palabras o frases escritas (OA 9)


Actividades
1. Luego de leer un texto sobre Easter, responden preguntas orales sobre esa festividad.
2. Después de leer un texto sobre Easter, comentan sus experiencias sobre esa fiesta y dibujan y
pintan personajes y objetos relacionados; por ejemplo: conejitos, canastos, etc., con sus
respectivos nombres.
3. Luego de leer una rima sobre Easter en voz alta con la ayuda del docente, el profesor borra
algunas palabras y ellos deben recordarlas o buscar otras que rimen para reemplazar las
palabras faltantes.
Por ejemplo:
Five little Easter eggs, lovely colors wore,
Mother ate the blue one, then there were _____(four).
Four little Easter eggs, two and two you ______ (see),
Daddy ate the red one, then there were three.
Three little Easter eggs, before I knew,
Sister ate the yellow one, then there were two.
Two little Easter eggs, oh what fun,
Brother ate the purple one, then there was ______(one).
One little Easter egg, see me _____(run),
I ate the green one, then there were none.
4. Tras leer un texto sobre comida, hacen un marcador de libros (bookmark): copian y completan
la oración My favorite food is… and… y dibujan y pintan su comida favorita.
5. Con la ayuda del docente y luego de leer un texto informativo, formulan preguntas que les
gustaría responder o investigar sobre el tema leído o relacionado con él. El profesor escribe las
preguntas en inglés en un papel kraft que queda en la sala de clases; podrán responder o
investigar en las próximas clases (Wonder Wall).


Observaciones al docente
Actividades 1 y 2: Se puede usar el mismo cuento usado anteriormente:
http://www.meddybemps.com/edgar01.html
Actividad 2: Hay actividades en
http://familyfun.go.com/easter/easter-bunny-crafts-recipes-printables/activity-sheet-hunt-for-easter-eggs-
702582/




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                  125




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /s/-/z/, /w/, /th/, en particular. (OA 10)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan y repiten la canción If you’re happy and you know it, imitando la
pronunciación del docente.
2. Aprenden y recitan una rima sobre sentimientos. El profesor la repite varias veces, luego dice con
ellos los primeros versos durante varias clases hasta que lo aprenden; gradualmente agrega más
versos hasta que la aprendan entera. No es necesario mostrar la versión escrita de la rima.
Ejemplo de rima:
Feelings (con la melodía de Twinkle, Twinkle)
I have feelings.
You do, too.
Let's all sing about a few.
I am happy.
I am sad.
I get scared.
I get mad.
I am proud of being me.
That's a feeling too you see.
I have feelings.
You do, too.
We just sang about a few.
3. El docente entrega a grupos de cuatro estudiantes, imágenes de mitades de huevos que tienen
en el reverso imágenes de objetos que comienzan con sonidos /s/-/z/, como sandwich, zebra,
zipper, zoo, salad, etc. Deben parear las mitades con los sonidos iniciales que son iguales. Pueden
ayudarse con imágenes y palabras de la pared de palabras.
4. Cantan Three blind mice con el docente, preocupándose de pronunciar correctamente el
sonido /th/. Lo hacen durante varias clases hasta que la aprenden. No es necesario entregar
versión escrita de la canción.
Three blind mice
Three blind mice,
Three blind mice,
See how they run,
See how they run!

They all ran after
The farmer's wife.
She cut off their tails
With a carving knife.
Did you ever see
Such a sight in your life
As three blind mice?

Observaciones al docente
Actividad 2: La melodía de la canción está en http://www.kididdles.com/lyrics/t023.html Actividad 3: El
material para esta actividad está en http://www.activityvillage.co.uk/easter_templates.htm




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 126




Objetivos de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…) (OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve
chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? in/on/under/here/there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)


Actividades
1. Los estudiantes traen revistas y recortan imágenes de comida y bebidas. Luego, en parejas,
repiten un diálogo aprendido y usan los recortes.
Por ejemplo:
A: Hello, I want an apple and a banana, please.
B: Here you are.
A: Thank you.
B: You’re welcome.
2. En parejas, describen un dibujo de una lonchera en el cual han dibujado diferentes alimentos;
por ejemplo: We have a banana and candies, etc. Luego el docente pide a otros estudiantes
que describan los dibujos.
Por ejemplo:
They have a hot dog and a yogurt.
They have juice and an apple.
3. El docente repasa con los estudiantes vocabulario relativo a comida con la ayuda de
imágenes. Luego copia en la pizarra un diálogo breve para pedir comida, lo lee con ellos y
hace la mímica.
Por ejemplo:
A: What do you want?
B: I want … and …, please.
A: Here you are.
B: Thank you.
A: You’re welcome.
Finalmente lo leen en parejas.
4. Los estudiantes dicen lo que otros tienen, de acuerdo a una imagen de un cuadro en que
aparece un grupo de personas, que el docente muestra o proyecta.
Por ejemplo:
They have…
They don’t have…
® Artes Visuales




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                  127




5. Completan un diálogo sobre Easter y lo presentan en parejas.
Por ejemplo:
A: Where are the Easter eggs?
B: Behind the bench.
A: Where is the green bench?
B: Behind the bush.
A: Where is the bush?
B: Here!
6. Con la ayuda del docente, describen imágenes de cuadros que contienen alimentos, como
Autumn de Arcimboldo.
Por ejemplo:
There is a…
There are...
® Artes Visuales
7. En parejas, expresan cómo se sienten.
Por ejemplo:
A: I’m thirsty!
B: Drink water.
A: Yes, good idea.

A: I’m cold!
B: Drink hot milk.
A: Yes, good idea.

Observaciones al docente
Actividad 4: Se puede usar imágenes de Renoir que muestran grupos de personas con animales o comida.
Actividad 6: También se puede usar imágenes de pinturas de Van Gogh, Cezanne, Bororo y Claudio Bravo.
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen en los estudiantes la interacción en el idioma y la capacidad
de trabajar en grupos o parejas.




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…) (OA 11)


Actividades
1. El docente hace mímica de sentimientos y el curso adivina.
Por ejemplo:
angry, sad, tired, hungry, thirsty, cold.
Luego un estudiante hace la mímica y el curso debe adivinar. Esta actividad se puede repetir las
veces que sea necesario.

2. El docente muestra imágenes de objetos o comida fría o caliente y dice: It’s cold/hot. Luego
hace la mímica de tocar algo caliente o frío y decir: It’s cold/hot, It isn’t cold/hot. Ellos usan la
misma expresión al ver las imágenes respectivas. Finalmente se organizan en parejas, uno
muestra imágenes a su compañero y este usa las expresiones aprendidas.

3. El profesor dibuja una tabla con dos columnas y la llena con vocabulario de comida que se usa
con a o an; por ejemplo: an apple, a pear, etc. No titula las columnas y les pide que identifiquen
la diferencia entre ambas. Finalmente copia los títulos para las columnas: a/an.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 128




4. Resuelven un puzle con palabras relacionadas con Easter.
5. En grupos de cuatro, juegan con un dado que tiene sentimientos escritos en cada lado o las
imágenes que los representan. Se turnan para lanzarlo y deben decir una oración con la palabra
que les salga.
Por ejemplo:
Sad: I’m sad/I feel sad in winter.
El profesor los ayuda con las oraciones.

6. El docente dice: My favorite ice cream is chocolate ice cream y hace la mímica de comer
helado. Luego les pregunta: What is your favorite ice cream? y ellos responden. Después
pregunta What is your favorite juice/fruit? y ellos contestan. El profesor copia las preguntas y las
respuestas. A continuación en parejas, se turnan para preguntar What’s your favorite ice
cream/fruit/juice? y responder correctamente.
7. Los estudiantes que están al principio de las filas preguntan al que está a su lado What’s your
favorite food? El compañero responde y pregunta al siguiente. La actividad continúa hasta llegar
al último estudiante de la fila.
8. Los estudiantes juegan Memorice interactivo con vocabulario relativo a comida.

Observaciones al docente
Actividad 2: Se sugiere usar imágenes de:
http://es.scribd.com/doc/12553076/Pictures-of-Cold-things-file-size-1600kb
http://www.speechtx.com/pdf/opposites_hot_cold.pdf
Actividad 4: Hay un puzle en http://guidinguk.freeservers.com/downloads.html
Actividad 5: Se puede elaborar dados de acuerdo a http://www.toolsforeducators.com/feelings.php
Actividad 8: Se puede usar la actividad de http://www.anglomaniacy.pl/foodMatching.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades favorecen en los estudiantes la interacción en el idioma y la
capacidad de trabajar en grupos o parejas.




Objetivos de Aprendizaje
Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo: They can/can’t fly; twelve
chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? in/on/under/here/there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)


Actividades
1. Cuatro estudiantes se paran frente a la clase, cada uno con libros en las manos. El curso debe
responder las preguntas del docente: How many students are there? How many books are there?
How many shoes are there? El profesor puede dar instrucciones a los cuatro alumnos para que
disminuyan o aumenten la cantidad de libros y así variar los cálculos del curso. ® Matemática
2. El docente copia las palabras a/an en la pizarra o las pega. Nombra algunos objetos y los
estudiantes deben ir a la pizarra, decir a o an y escribirlo bajo la palabra respectiva; por ejemplo:
an apple.
3. Dos estudiantes van a la pizarra. Uno dibuja un número en la espalda del otro, este deberá
adivinar el número y escribirlo en la pizarra, y el resto de la clase dice el número en voz alta.
4. El docente dice oraciones como The door is there, the table is here y señala lo que nombra con
la mano. Luego les pregunta sobre objetos en la sala de clases, usando: Where is/are…? Ellos




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 129



responden con here, there y señalan los objetos con la mano. Luego, en parejas, se preguntan y
se responden, usando las mismas palabras y señalando con la mano.
5. El docente muestra imágenes y pregunta Where is…? Ellos responden con in/on/under,
repasando estas palabras aprendidas anteriormente. Luego el profesor muestra una imagen y
dice the… is behind the… y ellos repiten. Finalmente responden preguntas orales como Where
is…?; deben usar oraciones completas con in/on/under/behind, con el apoyo del docente.



Objetivo de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y oraciones simples de acuerdo a un
modelo, acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)


Actividades
1. En grupos, hacen un minilibro sobre sentimientos y completan y copian oraciones que describen
un sentimiento.
Por ejemplo:
I’m sad
He’s happy.
She’s angry.
Algunos hacen los dibujos, otros los pintan y otros completan las oraciones.

2. Buscan palabras que representan sentimientos en una sopa de letras interactiva.
Por ejemplo:
sad
happy
angry
sleepy
cold
hot
hungry
thirsty
La resuelven con la ayuda del docente.

3. El profesor les entrega una hoja con palabras relacionadas con Easter que están divididas en dos;
ellos deben parear las mitades y luego copiar la palabra correctamente.
Por ejemplo:
bas-ket
bun-ny
choc-lates
ben-ch

4. Completan un puzle con palabras relativas a comida y bebida. Por ejemplo:
ice cream
pasta/spaghetti
salad
hamburgers
chips/fries
milk
water
juice
apple
cheese
bread
oranges




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 130



5. Completan adivinanzas sobre comida.
Por ejemplo:
They are fruit, they are green, they aren’t pears. What are they? They are apples.
Luego las leen a sus compañeros, quienes tratan de adivinar.

6. Completan sumas con números en letras y números.
Por ejemplo:
___+ 6 = twelve
® Matemática

7. Deben escribir las palabras que corresponden a imágenes de sentimientos, que están en
desorden.
Por ejemplo:
das (sad)
yaphp (happy)

8. Deben ordenar las oraciones de un diálogo.
Por ejemplo:
A: You’re welcome.
B: What do you want?
A: Thank you.
B: I want…, please.
A: Here you are.

A: What do you want?
B: I want… please.
A: Here you are.
B: Thank you.
A: You’re welcome.

9. Ayudan al docente a completar un diálogo sobre comida que está copiado en la pizarra. Luego
el profesor proyecta una tira cómica interactiva para que la completen con su ayuda; se puede
hacer en parejas o con todo el curso.

10. Completan una tabla que el docente ha elaborado con algunos alimentos, clasificados en
saludables (healthy) y no saludables (not healthy). La tabla no tiene los títulos; ellos deben
deducirlos con la ayuda del profesor, copiarlos y agregar otros alimentos que conocen.

Observaciones al docente
Actividad 2: Se puede hacer con:
http://www.anglomaniacy.pl/feelingsWordsearch.htm
http://www.toolsforeducators.com/wordsearch/wordsearchq.php?p=feelings&hint=image
Actividad 4: Se puede usar el puzle de
http://www.toolsforeducators.com/crossword/crosswordq.php?p=food
Actividad 7: Esta actividad es más fácil si las palabras están expuestas en la sala.
Actividad 9: Hay tiras cómicas para trabajar en
http://www.readwritethink.org/files/resources/interactives/comic/




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 131



bjetivo de Aprendizaje
Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·    identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida,
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·    expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·    expresar cantidades en números hasta el veinte
·    agregar información, por ejemplo: I run and jump
11. describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)


Actividades
1. Ante la pregunta What do you want?, responden de acuerdo a una imagen y a un modelo I
want a/an…please. Deben usar and y completar las respuestas, incluyendo cada vez más
información.
Por ejemplo:
I want _____ ______, please.
I want _____ and _____ ______, please.
I want ______ ________ _____ ____ _____, please.
2. Etiquetan imágenes relativas a sentimientos con la ayuda de un banco de palabras.
3. Escriben palabras sobre comida en un puzle, con la ayuda de un banco de palabras y de
imágenes.
4. Completan oraciones con vocabulario relativo a Easter y palabras que indican ubicación, como
basket, Easter bunny, egg, behind, here, there.
Por ejemplo:
The b_____ is small.
There is a blue e____.
The chocolates are t____!
The chocolates are b____ the chair.
5. Completan oraciones sobre sentimientos, por ejemplo: I’m sad, I’m happy, etc. y hacen el dibujo
correspondiente. Luego el docente junta todos los trabajos y arma un libro de sentimientos del
curso que ellos pueden leer en cualquier momento.
6. Escriben frases útiles para hablar en inglés en afiches y los decoran.
Por ejemplo:
Here you are.
Thank you.
You’re welcome.
I want…, please.
7. Completan una hoja de ejercicios, en la cual tienen que sumar frutas o verduras (con apoyo de
imágenes) y escribir los resultados.
Por ejemplo:
8. bananas + 3 apples= seven fruits
9 oranges + 4 kiwis = thirteen fruits
® Matemática
9. En parejas, escriben lo que recuerdan de un cuento leído por el docente, ayudándose con un
modelo, la pared de palabras y el profesor. Escriben oraciones muy simples.

Observaciones al docente
Actividad 2: Se puede usar las imágenes de la siguiente presentación antes de la actividad:
http://www.mes-english.com/flashcards/feelings.php
Actividad 3: Se puede imprimir el puzle de:
http://www.english-4kids.com/worksheets/puzzles/Fruits%20Crossword.pdf
http://www.english-4kids.com/puzzlesheets.html
Actividad 5: Se puede obtener o adaptar ideas de
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/emotions/




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 132



Ejemplo de evaluación 1
Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples, acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
·    usando apoyo del docente y de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
·    usando vocabulario aprendido y expresiones de uso muy frecuente (Por ejemplo: How do
you say…? I’m…) (OA 11)

Expresarse oralmente con el apoyo del docente para:
·   compartir información personal; por ejemplo: I’m…; this is Pedro; I’m cold/hungry; He/she is
sleepy
·   expresar habilidad y cantidades hasta el veinte; por ejemplo:They can/can’t fly; twelve
chairs
·   identificar y describir animales, comida, ocupaciones y lugares; por ejemplo: kitchen /
hospital / apple; This is a …; It’s big and brown; They are vets; There is a lamp; there are pears
·   expresar prohibición; por ejemplo: don’t jump
·   solicitar y dar información sobre comida y ubicación de objetos; por ejemplo: I want…; It’s
cold/hot; Where is the lamp? in/on/under/here/there
·   describir acciones que ocurren al momento de hablar: He is sleeping/playing (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Participan en diálogos con pares y el docente.
·   Hablan sobre la comida.
·   Expresan cantidades hasta el 20.
·   Agradecen y piden por favor: thank you, please.
·   Formulan y responden preguntas para obtener algo: What do you want? I want…
·   Formulan y responden preguntas sobre comida: What’s your favorite food? Is it cold/hot? Yes,
it is/no, it isn’t
·   Expresan sentimientos y estados de ánimo: I’m tired, sleepy, angry.
·   Describen comida: hot/cold, good/bad.
Actividad                                        Criterios de evaluación

En parejas, presentan un diálogo sobre comida              El docente escucha los diálogos, revisa y
en una cafetería. Deben pedir comida, pedir                marca que estén los contenidos pedidos.
por favor y agradecer, preguntar por comida y
describirla.                                               Pauta de cotejo:
Por ejemplo:                                                Contenidos
A: What do you want?                                        Incluye preguntas What do you want;
B: I want a sandwich and a fruit, please.                   Is it…?
A: Here you are.                                            Responde I want…; Yes, it is/No, it
isn’t
B: Thank you.
Incluye expresiones here you are,
thank you, please
A: Is it hot?                                               Incluye expresión de estado de
B: Yes, it is.                                              ánimo o sentimiento (I’m
A: I want soup and 2 apples, please. I’m                    hungry/thirsty) o cantidad: a/an, two,
hungry!                                                     etc.
B: Here you are.
A: Thank you.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                   133




Ejemplo de evaluación 2
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: copiar o completar) palabras y oraciones simples de acuerdo a un modelo,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir, sobre la base de imágenes, para:
·   identificar animales, acciones, objetos y partes de la casa, ocupaciones, lugares, comida,
por ejemplo: parrot, lamp; a lion/toy/nurse/hospital; It’s a…; They are vets
·   expresar sentimientos, por ejemplo: I’m cold /sad
·   expresar cantidades en números hasta el veinte
·   agregar información, por ejemplo: I run and jump
·   describir ubicación de objetos y acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo:
in/on/under …; is/are sleeping (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Completan oraciones de acuerdo a una imagen y con ayuda de palabras.
·   Eligen palabras para completar oraciones de acuerdo al sentido de la oración.
·   Completan oración con palabras que describen personas, lugares.
·   Completan oraciones con acciones.
Actividad                                    Criterios de evaluación

Los estudiantes reciben imágenes de un                Pauta de autoevaluación: los estudiantes hacen
cuento en varios cuadros. En otra hoja                un círculo en la imagen correspondiente luego de
entregada por el docente, completan                   leer la pauta con la ayuda del profesor.
oraciones con la información que describe             I have:
cada dibujo. Finalmente escriben un título.            Describing words for the    JL
Por ejemplo:                                           character
Title:______________                                   Describing words for the    JL
place
____ (name) is a _____. It is ______ and
Actions                     JL
_____(big, small, brown, pink, long, etc.)
Pictures and sentences in   JL
The _____(place) is ________ (big, small,
the right order
green, black, etc.). There is/are ________
________ (thing).
Pauta de evaluación para el docente
_______(character)_________(action) and
10. Title is related to the story. Choice of words is
______(action).                                             appropriate to the task. Order of pictures and
He/She/It _________ (action).                               sentences make sense.
Finally, he/she/it __________(action).                 3    Title and choice of words are appropriate for the
story. Events are organized logically but some
Evaluación diferenciada                                     parts may not be clear.
Esta actividad puede usarse para evaluar a             2    Title may not be clearly related to the story,
vocabulary may be repetitive and limited.
estudiantes con dislexia y déficit atencional.
Message is sometimes unclear. Task is not
Pueden trabajar en parejas con otros
finished.
alumnos, enfocándose en la corrección de
1. Title and choice of words are not clear, some
elementos específicos (como el uso de                       words are missing. Message is difficult to
mayúsculas y puntos) y usando                               understand, events are not logically organized.
herramientas tecnológicas como                              Task is not finished.
procesador de texto para reescribir el texto.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 134




Ejemplo de evaluación 3
Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales:
·  identificando personajes, objetos y animales
·  siguiendo instrucciones simples
·  identificando palabras, expresiones de uso muy frecuente y vocabulario aprendido
·  identificando sonidos propios del inglés que pueden interferir en la comprensión, como /s/-
/z/, /w/-/th/ (OA 3)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
·   hacer predicciones
·   hacer conexiones con conocimientos previos
·   relacionar el texto con imágenes
·   focalizar la atención en palabras clave (OA 4)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
·   Identifican vocabulario de comida, sentimientos e Easter.
·   Identifican palabras para describir ubicación: behind, here, there.
·   Identifican expresiones: here you are, you’re welcome, Happy Easter!
·   Identifican expresión de deseo de obtener algo: I want a…
·   Escuchan y comprenden información en un texto muy simple.
·   Identifican and para unir o agregar información.
·   Asocian imagen a comida y objetos de Easter.
·   Reconocen palabras clave.
Actividad                                               Criterios de evaluación

1. Los estudiantes escuchan un diálogo muy breve            El docente revisa con los estudiantes las
entre un alumno y una persona de la cafetería            respuestas de la hoja de trabajo y ellos
de su escuela, en el cual el alumno pide la              marcan las respuestas correctas e
comida que quiere comer. En una hoja de                  incorrectas. Si es necesario, escuchan
trabajo, deben marcar la imagen                          nuevamente los diálogos y descripciones
correspondiente al pedido, entre tres                    para que verificar la información.
alternativas.                                            Se asigna un punto a los dos primeros
2. Escuchan un diálogo entre dos niños que hablan           ítems. El profesor explica que, en el último
sobre Easter y preguntan y responden sobre               ítem, se asignará un punto por cada
ubicación de chocolates en un jardín. Deben              adjetivo correctamente escrito.
parear imágenes con palabras que describen la            Finalmente, suman los puntos con ayuda
ubicación.                                               del docente si es necesario y este verifica
3. Escuchan una descripción de niños y sus estados          cuántos alumnos obtuvieron los máximos
de ánimo. Deben completar cuatro frases con              puntajes, los puntajes intermedios y los
palabras correspondientes a un sentimiento o             mínimos. Si es necesario, se guía por esta
estado de ánimo.                                         evaluación para profundizar o practicar
más los contenidos más débiles.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 135



Bibliografía para el docente
BEAR, D. et al (2007). Words Their Way with English Learners. New Jersey: Pearson Education.
CAMERON, L. (2001). Teaching Languages to Young Learners. Cambridge: Cambridge University
Press.
CAMERON, L. y McKAY, P. (2010). Bringing creative teaching into the young learner classroom.
Oxford: Oxford University Press.
COUNCIL FOR CULTURAL COOPERATION EDUCATION COMMITTEE, LANGUAGE POLICY DIVISION
(2001). Common European Framework of Reference for Languages. Strasbourg
CUNNINHAM, P. (2009). Phonics They Use: Words for Reading and Writing. United States of America:
Pearson Education.
CUNNINHAM, P. et al (1994). Classrooms That Work: They Can All Read and Write. United States of
America: Pearson Education.
CURTAIN, H. y DAHLBERG, C. (2010). Languages and Children. Making the match: New languages
for young learners, Grades K-8. Boston: Pearson Education.
DONOHUE, L. (2007) Guided Listening. Ontario: Pembroke.
MCCARTHY, M. et al (1999). English Vocabulary in Use: Elementary. Cambridge: Cambridge
University Press.
MCKAY, P. and GUSE, J.. Five-Minute Activities for Young Learners. Cambridge: Cambridge
University Press
NATION, I. S. P. (2009). Teaching ESL/EFL Reading and Writing. New York: Routledge
NATION, I. S. P. y NEWTON, J. (2009). Teaching ESL/EFL Listening and Speaking. New York: Routledge.
PINTER, A. (2006). Teaching Young Language Learners. Oxford: Oxford University Press.
SLATTERY, M. (2004). Oxford Basics for children: Vocabulary Activities. Oxford: Oxford University
Press.
UR, P. (1992). Five Minute Activities. Cambridge: Cambridge University Press.
VALE, D. y FEUNTEUN, A. (1995). Teaching Children English. A training course for teachers of English
to children. Cambridge: Cambridge University Press.

Juegos
http://www.teflgames.com/interactive.html
http://www.anglomaniacy.pl/wildAnimalsHangman.htm
http://www.toolsforeducators.com/dominoes/parttime.php
http://www.readwritethink.org/files/resources/interactives/comic/index.html
http://www.superkids.com/aweb/tools/words/search/
http://www.english-4kids.com/puzzlesheets.html

Lectura, canciones y rimas
http://dltk-teach.com/minibooks/gingerbread-man/index.htm
http://www.hubbardscupboard.org/printable_booklets.html#SharedReadingBooklets
http://www.enchantedlearning.com/rhymes/Onefive.shtml
http://mrsjonesroom.com/songs/animals.html
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories
http://www.readinga-z.com/samples/index.html
http://www.mightybook.com/
http://kids.niehs.nih.gov/games/index.htm
http://www.kididdles.com/lyrics/b001.html

Listening
http://www.123listening.com/people2.php
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 2° básico                                                 136



Bibliografía para el estudiante
Juegos
www.pdictionary.com
www.manythings.org
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/games
http://www.mansioningles.com/listening00.htm
http://www.eslgamesworld.com/VocabularyGames.html

Lectura
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/read-and-write
http://www.rong-chang.com/easykids/
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/zoo/
http://www.kidsenglishbooks.com/howareyou.html

Editoriales que tienen lectura para estudiantes de esta edad y en varios niveles:
Helbling Languages: Helbling Young Readers
Macmillan: Macmillan Children’s Readers: levels starters, movers
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: level 1, 2 and 3 for Young learners (beginners)
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: Classic Tales: level 1 (elementary)




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                            137

ANEXO

Matriz de Progresión Propuesta Curricular de Inglés
1° básico                              2° básico                            3° básico                              4° básico
OA1. Comprender textos leídos           OA1. Comprender textos leídos        OA1. Comprender textos leídos        OA1. Comprender textos leídos
por un adulto o en formato              por un adulto o en formato           por un adulto o en formato           por un adulto o en formato
audiovisual, muy breves y simples,      audiovisual, breves y simples,       audiovisual, como:                   audiovisual, como:
con un patrón que se repite,            como:                                    ·   rimas y chants                   ·   poemas
como:                                       -   rimas y chants                   ·   canciones                        ·   chants y canciones
·   rimas y chants                      -   cuentos                          ·   cuentos                          ·   cuentos
·   cuentos                             -   canciones                        ·   diálogos                         ·   diálogos
·   canciones                           -   diálogos                         ·   textos informativos              ·   textos informativos



OA2. Comprendertextos orales            OA2. Comprender textos orales        OA2. Comprender textos orales        OA2. Comprender textos orales
relacionados con temas                  relacionados con temas               relacionados con temas               relacionados con temas
COMPRENSIÓN ORAL




conocidos o de otras asignaturas        conocidos o de otras asignaturas,    conocidos o de otras asignaturas     conocidos o de otras asignaturas
que contengan las siguientes            que contengan las siguientes         y con las siguientes funciones:      y con las siguientes funciones:
funciones:                              funciones:                               ·   compartir información            ·   expresar y seguir acciones
·   seguir y dar instrucciones          - seguir y dar instrucciones             personal                             de la clase, direcciones e
·   saludar, despedirse e               - presentarse y presentar a          ·   describir                            invitar
identificarse                          otros                             ·   expresar cantidades en           ·   dar consejos y
·   identificar lugares,                - expresar habilidad,                    números hasta el treinta             sugerencias y preguntar
celebraciones, partes del              sentimientos, posesión y          ·   dar información y                    por la salud
cuerpo, comida                         cantidades hasta el veinte            preguntar acerca de              ·   solicitar y dar información
·   expresar cantidades                 - describir animales y objetos           gustos, habilidades, la              acerca de ubicación de
hasta el diez                          en un lugar                           vestimenta                           lugares, ocupaciones,
·   describir la familia, objetos       - describir acciones que             ·   preguntar y expresar                 fechas, clima,
y animales, acciones                   suceden al momento de                 horas exactas                        celebraciones presentes y
cotidianas, clima y la                 hablar                                                                     pasadas
vestimenta                          - solicitar y dar información                                             ·   hacer referencia a rutinas
·   expresar posesiones                    sobre ocupaciones, comida                                                  y hábitos
y ubicación de personas y                                              ·   expresar preferencias,
objetos                                                                    posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                           138


1° básico                            2° básico                            3° básico                              4° básico
OA3. Demostrar comprensión de        OA3. Demostrar comprensión           OA3. Demostrar comprensión de          OA3. Demostrar comprensión de
textos orales:                       textos orales:                       textos orales, identificando:          textos orales, identificando:
· identificando personajes,          · identificando personajes,         ·    ideas generales e                 ·    ideas generales e
objetos y animales                   objetos y animales                    información explícita                  información explícita
· siguiendo instrucciones            · siguiendo instrucciones                relacionada con                        relacionada con
simples                              simples                               personajes, objetos y                  personajes, objetos,
· identificando palabras,            · identificando palabras,                lugares                                lugares y fechas
expresiones de uso muy               expresiones de uso muy           ·    palabras de vocabulario           ·    palabras de vocabulario
frecuente y vocabulario              frecuente y vocabulario               aprendido y expresiones                aprendido y expresiones
aprendido                            aprendido                             de uso frecuente                       de uso frecuente
· identificando sonidos              · identificando sonidos             ·    sonidos propios del inglés        ·    sonidos propios del inglés
COMPRENSIÓN ORAL




propios del inglés para              propios del inglés que                que pueden interferir con              que pueden interferir con
comenzar a familiarizarse            pueden interferir en la               la comprensión, como                   la comprensión, como
con ellos                            comprensión, como /s/-                /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/               /h/, /j/; /sh/, /ch/
/z/, /w/-/th/
OA4. Escuchar textos orales y        OA4. Escuchar textos orales y        OA4. Escuchar textos orales y          OA4. Escuchar textos orales y
aplicar estrategias para apoyar la   aplicar estrategias para apoyar la   aplicar estrategias para apoyar la     aplicar estrategias para apoyar la
comprensión; por ejemplo:            comprensión; por ejemplo:            comprensión; por ejemplo:              comprensión; por ejemplo:
· hacer conexiones con              ·    hacer predicciones              ·   hacer predicciones sobre           ·   hacer predicciones sobre
conocimientos previos            ·    hacer conexiones con                la base de conocimientos               la base de conocimientos
· relacionar el texto con                conocimientos previos               previos                                previos
imágenes                         ·    relacionar el texto con         ·   relacionar el texto con            ·   relacionar el texto con
imágenes                            imágenes                               imágenes
·    focalizar la atención en        ·   focalizar atención en              ·   focalizar la atención en
palabras clave                      palabras clave                         palabras clave
·   visualizar diferentes              ·   visualizar diferentes
aspectos del texto                     aspectos del texto
·   verificar predicciones             ·   verificar predicciones




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                             Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                               139

1° básico                                 2° básico                              3° básico                             4° básico
OA5. Reaccionar lo escuchado,            OA5. Reaccionar a lo escuchado,       OA5. Reaccionar a lo escuchado,       OA5. Reaccionar a lo escuchado,
estableciendo relaciones con             estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o              experiencias personales y/o           experiencias personales y/o           experiencias personales y/o
expresando preferencias u                expresando preferencias,              expresando preferencias,              expresando preferencias,
opiniones por medio de:                  sentimientos u opiniones por          sentimientos u opiniones, por         sentimientos u opiniones por
·   palabras                         medio de:                             medio de:                             medio de:
·   dibujos                              · dibujos y representaciones          ·   ilustraciones y                   ·   ilustraciones y
·   mímicas y acciones                      (figuras)                              representaciones                      representaciones
· mímicas y acciones                      (maquetas, figuras,                   (maquetas, figuras,
· dramatizaciones                         modelos)                              modelos)
· palabras o frases escritas          ·   mímica y acciones                 ·   acciones
·   dramatizaciones                   ·   dramatizaciones
COMPRENSIÓN ORAL




·   frases u oraciones escritas       ·   frases u oraciones escritas

OA6. Seguir la lectura y                 OA6. Leer y demostrar                 OA6. Leer y demostrar                 OA6. Leer y demostrar
comprender textos como cuentos,          comprensión de textos como            comprensión de textos como            comprensión de textos como
rimas, chants,, listas, instrucciones,   cuentos, rimas, chants, tarjetas de   cuentos, rimas, chants, canciones,    cuentos, poemas, chants,
tarjetas de saludo y textos              saludo, instrucciones y textos        invitaciones, tarjetas de saludo,     canciones, invitaciones, menús,
informativos, identificando:             informativos, identificando:          menús, instrucciones,diálogos y       recetas, instrucciones, emails,
·   personajes                           ·   ideas generales del texto    textos informativos, en formato       diálogos y textos informativos, en
·   palabras conocidas y                 ·   personajes y acciones        digital o impreso, identificando:     formato digital o impreso,
vocabulario aprendido                ·   vocabulario aprendido,            ·   ideas generales              identificando:
·   expresiones de uso muy                   palabras conocidas y              ·   información explícita            ·    ideas generales
frecuente (Happy                         expresiones de uso muy                asociada a personajes y          ·    información explícita
birthday!)                               frecuente (I want…; Here!)            sus acciones, objetos y               asociada a personajes y
lugares                               sus acciones, objetos,
vocabulario aprendido, palabras                lugares y fechas
conocidas y expresiones de uso        vocabulario aprendido, palabras
frecuente (Por ejemplo: When’s        conocidas y expresiones de uso
your birthday? I love pizza!)         frecuente (Por ejemplo: Let’s…;
Congratulations!)




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                 Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                      140

1° básico                               2° básico                              3° básico                               4° básico
OA7. Seguir la lectura y demostrar      OA7. Leer y demostrar                  OA7. Leer y demostrar                    OA7. Leer y demostrar
comprensión de textos                   comprensión de textos                  comprensión de textos                    comprensión de textos
relacionados con temas                  relacionados con temas                 relacionados con temas                   relacionados con temas
conocidos o de otras asignaturas        conocidos o de otras asignaturas       conocidos o de otras asignaturas         conocidos o de otras asignaturas
y con las siguientes funciones:         y con las siguientes funciones:        y con las siguientes funciones:          y con las siguientes funciones:
·   seguir y dar instrucciones           ·    seguir y dar instrucciones       ·   compartir información                ·   expresar y seguir acciones
·   saludar, despedirse e                ·    presentarse y presentar a            personal                                 de la clase, direcciones e
identificarse                             otros                            ·   describir                                invitar
·   identificar lugares,                 ·    expresar habilidad,              ·   expresar cantidades en               ·   dar consejos y
celebraciones, partes del                 sentimientos, posesión y             números hasta el treinta                 sugerencias y preguntar
cuerpo, comida                            cantidades hasta el              ·   dar información y                        por la salud
·   expresar cantidades                       veinte                               preguntar acerca de                  ·   solicitar y dar información
hasta el diez                        ·    describir animales y                 gustos, habilidades, la                  acerca de ubicación de
·   describir la familia, objetos             objetos en un lugar                  vestimenta                               lugares, ocupaciones,
COMPRENSIÓN DE LECTURA




y animales, acciones                 ·    describir acciones que           ·   preguntar y expresar                     fechas, clima,
cotidianas, clima y la                    suceden al momento de                horas exactas                            celebraciones presentes y
vestimenta                                hablar                           ·                                            pasadas
·   expresar posesiones             solicitar y dar información sobre                                                   ·   hacer referencia a rutinas
ocupaciones, comida y ubicación                                                         y hábitos
de personas y objetos                                                               ·   expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien


OA8. Seguir la lectura y aplicar        OA8. Leer y aplicar estrategias        OA8. Leer y aplicar estrategias          OA.8 Leer y aplicar estrategias
estrategias para apoyar la              para apoyar la comprensión; por        para apoyar la comprensión; por          para apoyar la comprensión; por
comprensión; por ejemplo:               ejemplo:                               ejemplo:                                 ejemplo:
·   establecer relaciones con           ·  hacer predicciones,                  ·    hacer predicciones                 ·  hacer predicciones
conocimientos previos               ·  establecer relaciones con            ·    establecer relaciones con          ·  establecer relaciones con
·   relacionar el texto con las            conocimientos previos                     conocimientos previos                 conocimientos previos
imágenes que lo                     ·  relacionar el texto con las          ·    visualizar        diferentes       ·  visualizar diferentes
acompañan                              imágenes que lo                           aspectos del texto                    aspectos del texto
·   jugar a leer y dibujar de              acompañan                            ·    releer, leer a otros en voz        ·  releer, recontar con
acuerdo a lo leído                  ·  releer o leer a otros en voz              alta, recontar con ayuda              ayuda
alta, dibujar o recontar        verificar predicciones                       ·  verificar predicciones
con ayuda




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                    141

1° básico                             2° básico                              3° básico                               4° básico
OA9. Reaccionar a lo leído,           OA9. Reaccionar a lo leído,            OA9. Reaccionar a lo leído,            OA9. Reaccionar a lo leído,
estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con           estableciendo relaciones con           estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o           experiencias personales y/o            experiencias      personales    y/o    experiencias personales y/o
expresando preferencias y             expresando preferencias,               expresando             preferencias,   expresando preferencias,
opiniones por medio de:               sentimientos u opiniones, por          sentimientos u opiniones por medio     sentimientos u opiniones por
·   dibujos                       medio de:                              de:                                    medio de:
COMPRENSIÓN DE LECTURA




·   palabras                          ·   ilustraciones y                    ·   ilustraciones y                    ·   ilustraciones y
representaciones (figuras)             representaciones                       representaciones
·   dramatizaciones                        (maquetas, figuras,                    (maquetas, figuras,
·   palabras o frases escritas             modelos)                               modelos)
·   dramatizaciones                    ·   dramatizaciones
·   palabras y frases escritas         ·   palabras y frases escritas

OA10. Reproducir chants, rimas y      OA10. Reproducir chants, rimas y       OA10. Reproducir chants,               OA10. Reproducir chants,
canciones muy breves y simples        diálogos muy breves y simples          canciones, rimas y diálogos muy        canciones, rimas, poemas y
para familiarizarse con los sonidos   para familiarizarse con los sonidos    breves y simples para familiarizarse   diálogos breves y simples para
propios del inglés.                   propios del inglés e identificar los   con los sonidos propios del inglés e   familiarizarse con los sonidos del
sonidos /s/-/z/, /w/, /th/en           identificar los sonidos                inglés e identificar los sonidos /h/,
particular.                            /b/,/v/,/d/,/r/ y /t/ en particular.   /j/; /sh/, /ch/ en particular.


OA11. Participar en interacciones     OA11. Participar en diálogos,          OA11. Participar en diálogos,          OA11. Participar en diálogos,
de la clase y exposiciones muy        interacciones de la clase y            interacciones de la clase y            interacciones de la clase y
breves y simples, acerca de temas     exposiciones muy breves y simples,     exposiciones muy breves y simples      exposiciones breves y simples
conocidos o de otras asignaturas:     acerca de temas conocidos o de         acerca de temas conocidos o de         acerca de temas conocidos o de
·    usando apoyo del             otras asignaturas:                     otras asignaturas:                     otras asignaturas:
EXPRESIÓN ORAL




docente y de objetos,             ·   usando apoyo del                   · usando el apoyo de                   ·   usando el apoyo de
gestos e imágenes                     docente y de objetos,                 objetos, gestos e imágenes              objetos, gestos e
impresas o en formato                 gestos e imágenes                     impresas o en formato                   imágenes impresas o en
digital                               impresas o en formato                 digital                                 formato digital
usando el vocabulario aprendido                digital                       usando vocabulario aprendido y         usando vocabulario aprendido y
y expresiones de uso muy              usando vocabulario aprendido y         expresiones de uso frecuente (Por      expresiones de uso frecuente (Por
frecuente (Por ejemplo: Good          expresiones de uso muy frecuente       ejemplo: My surname is…; I’m…          ejemplo: You’re welcome; When’s
morning; thank you; My name is…)      (Por ejemplo: How do you say…?         years old)                             your birthday?)
I’m…)




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                        142

1° básico                             2° básico                           3° básico                               4° básico
OA12. Expresarse oralmente con      OA12. Expresarse oralmente con       OA12. Expresarse oralmente (en         OA12. Expresarse oralmente (en
el apoyo del docente para:          el apoyo del docente para:           diálogos o exposiciones                diálogos o exposiciones
·  saludar y despedirse,            ·  compartir información         preparadas) para:                      preparadas) para:
agradecer y pedir por               personal; por ejemplo:            ·   compartir información              ·   expresar y seguir acciones
favor; por ejemplo:                 I’m…; this is Pedro; I’m              personal; por ejemplo:                 de la clase e invitar; por
hello/good morning,                 cold/hungry; He/she is                What’s your surname?                   ejemplo: Take out your
goodbye; thank you,                 sleepy                                It’s…; I have a dog                    pencil; Stand up; Let’s
please                           ·  expresar habilidad y              ·   describir y hacer                      play football
·  describir acciones                  cantidades hasta el                   referencia a ubicación de          ·   dar consejos y
cotidianas y dar                    veinte; por ejemplo: They             objetos; por ejemplo: It               sugerencias y preguntar
instrucciones ; por                 can/can’t fly; twelve                 has a long tail; It’s big;             por la salud; por ejemplo:
ejemplo: I play, I run and          chairs                                Where is the ball? It’s next           You should eat fruit; you
jump, sit down                   ·  identificar y describir               to the table                           shouldn’t eat candies;
·  identificar y describir             animales, comida,                 ·   expresar cantidades en                 How do you feel? I feel
objetos, personas,                  ocupaciones y lugares;                números hasta el treinta;              sick
animales, ropa, partes del          por ejemplo:                          por ejemplo: There are             ·   indicar direcciones y
EXPRESIÓN ORAL




cuerpo, comida y clima y            kitchen/hospital/apple;               twenty pencils                         preguntar y dar
celebraciones; por                  This is a …;It’s big and          ·   expresarse y preguntar                 información acerca de
ejemplo: a book; mother;            brown; They are vets;                 acerca de gustos,                      ubicación de lugares y
green and yellow; it’s              There is a lamp; there are            habilidades y la                       ocupaciones; por
rainy, tall/big/happy/sad           pears                                 vestimenta; por ejemplo:               ejemplo: Go straight
·  expresar posesiones y            ·  expresar prohibición; por             Do you like soup? Yes, I               ahead, turn left; Where is
cantidades hasta el diez;           ejemplo: don’t jump                   do; I like apples and                  the park? It’s in front of
por ejemplo: I have 2            ·  solicitar y dar información           bananas; Can you jump?                 the cinema; What does
books; my/ your; two bags           sobre comida y ubicación              Yes, I can; What’s he                  he do? He is a zookeeper
·  dar información; por                de objetos; por ejemplo: I            wearing? He’s wearing a            ·   preguntar y dar
ejemplo: My name is…;               want…; It’s cold/hot;                 jacket                                 información acerca de
I’m 6;yes/no; Monday                Where is the lamp?                · preguntar y decir horas                  fechas, clima, estaciones
in/on/under/here/there               exactas; por ejemplo:                   del año y celebraciones
·  describir acciones que               What time is it? It’s 7:00              presentes y pasadas; por
ocurren al momento de                o’clock.                                ejemplo: When’s your
hablar; por ejemplo: He                                                      birthday? It’s on 3rd
issleeping/playing                                                           March; What’s the
weather like in spring? It’s
warm; There was a
birthday party




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                        143

1° básico                             2° básico                           3° básico                               4° básico
·    hacer referencia a rutinas
y hábitos; por ejemplo: I
always/never/ sometimes
play football. I drink milk
every day, I play football I
don’t play tennis
·    expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien;
por ejemplo: Do you like
football? Yes, I do; This is
EXPRESIÓN ORAL




my book; This is Pedro’s
pencil; There are thirty
chairs

OA13. Experimentar con la           OA13. Escribir (por ejemplo: copiar   OA13. Escribir (por ejemplo:          OA13. Escribir (por ejemplo:
escritura de palabras (por          o completar) palabras y oraciones     completar o responder                 completar o responder
ejemplo: trazar, copiar o           simples de acuerdo a un modelo,       preguntas), de acuerdo a un           preguntas), de acuerdo a un
completar), cuya ortografía tenga   acerca de temas conocidos o de        modelo y con apoyo de                 modelo y con apoyo de
alta correspondencia con el         otras asignaturas.                    imágenes y vocabulario dado,          imágenes y vocabulario dado,
español, acerca de temas                                                  textos tales como oraciones,          textos tales como oraciones,
conocidos o de otras asignaturas,                                         invitaciones y diálogos de dos o      invitaciones, emails y diálogos de
de acuerdo a un modelo.                                                   tres intercambios acerca de           tres o cuatro intercambios acerca
temas conocidos o de otras            de temas conocidos o de otras
asignaturas.                          asignaturas.




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                                144



1° básico                             2° básico                               3° básico                                4° básico
OA14. Escribir, con apoyo de         OA14. Escribir, de acuerdo a            OA14. Escribir para:                     OA14. Escribir para:
imágenes y tarjetas de palabras,     imágenes, para:                            ·    compartir información               · hacer referencia a estados
para:                                   ·    identificar animales,                   personal; por ejemplo:                 de salud y dar consejos y
·    identificar y describir              acciones, objetos y partes              What’s your surname? It’s              sugerencias; por ejemplo:
objetos, animales,                   de la casa, ocupaciones,                …; I have a dog                        You should eat fruit; you
personas, partes del                 lugares, comida; por               ·    describir y hacer                      shouldn’t eat candies; I feel
cuerpo, acciones, clima y            ejemplo: parro,, lamp; a                referencia a ubicación de              sick
ropa, comida y lugares;              lion/toy/nurse/hospital; It’s           objetos; por ejemplo: It            · dar información acerca de
por ejemplo: cat, pencil,            a…; They are vets                       has a long tail; It’s big; The         la ubicación de lugares,
doll, door, hands, dad,         ·    expresar sentimientos; por              giraffe is tall; The book is           ocupaciones y dónde estas
pants, dress, farm, rainy;           ejemplo: I’m cold /sad                  next to the table                      se desarrollan; por ejemplo:
red, big, hot, cold; I          ·    expresar cantidades en             ·    expresar gustos,                       The park is in front of the
EXPRESIÓN ESCRITA




sing/play                            números hasta el veinte                 habilidades,                           cinema; He works at the
·    expresar posesión y             ·    agregar información; por                características de la                  zoo; he is a zookeeper;
respuestas afirmativas y             ejemplo: I run and jump                 vestimenta; por ejemplo: I          · hacer referencia a rutinas,
negativas; por ejemplo:         ·    describir ubicación de                  like fruit and salad; I can            hábitos y posesiones; por
my dog; yes, no                      objetos y acciones que                  jump; the tiger can’t fly;             ejemplo: I
·    expresar cantidades en               ocurren al momento de                   He’s wearing a green                   always/never/sometimes
números hasta el diez; por           hablar; por                             jacket                                 play football; I drink milk
ejemplo: two, three, four,           ejemplo:in/on/under …;             ·    decir horas exactas; por               every day; This is my book;
etc.                                 is/are sleeping                         ejemplo: It’s 7:00 o’clock             It’s Pedro’s bike
·    expresar cantidades en              · expresar gustos; por
números hasta el treinta;              ejemplo: I like milk; I like
por ejemplo: I’m ten years             apples but I don’t like
old; I have two dogs                   bananas
· expresar cantidades en
decenas hasta el cien; por
ejemplo: There are forty
students; I have fifty marbles




Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                                  Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 1° básico                                                                                                            145

1° básico                                  2° básico                               3° básico                               4° básico
· expresar información
acerca de celebraciones
presentes y pasadas,
fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My
birthday is on 3rd March;
there was a party. Mother’s
day is on 10th March; It’s
EXPRESIÓN ESCRITA




warm in spring; today is
sunny

OA15. Planificar, escribir, revisar y   OA15. Planificar, escribir, revisar y
publicar textos muy breves y            publicar textos muy breves y
simples, recurriendo a apoyo del        simples, recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes,                   docente, de imágenes,
organizadores gráficos, modelos,        organizadores gráficos, modelos,
diccionario de imágenes (picture        diccionario de imágenes (picture
dictionary) y de herramientas           dictionary) y de herramientas
como el procesador de textos8,          como el procesador de textos,
para demostrar conocimiento y           para demostrar conocimiento y
uso del vocabulario y expresiones       uso del vocabulario y expresiones
de uso frecuente aprendidos.            de uso frecuente aprendidos.




8   Procesador de textos: programa computacional que permite trabajar con textos; por ejemplo: escribir, editar, etc.


Matriz de Progesión Propuesta Curricular de Inglés 1° a 4° básico                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               1




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                        2




IMPORTANTE
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el estudiante”, “el
profesor”, “el alumno”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras palabras equivalentes en el
contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a ambos sexos
en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una saturación
gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                3




Índice
Idioma Extranjero: Inglés                                                                        4

Aprendizaje del idioma                                                                           4

Enfoques                                                                                         7

Habilidades del idioma y su progresión                                                          10

Orientaciones didácticas                                                                        14

Visión global del año                                                                           30

Actitudes                                                                                       37

Semestre 1                                                                                      38

Unidad 1: My clothes                                                                            39

Unidad 2: The natural world                                                                     82

Semestre 2                                                                                     124

Unidad 3: My house                                                                             125

Unidad 4: Food                                                                                 162

Bibliografía                                                                                   204

Anexo Matriz de Progresión Propuesta Curricular Inglés                                         206




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                4




Idioma extranjero: Inglés

El aprendizaje del idioma inglés constituye un área fundamental en el currículo debido a su
relevancia como medio de acceso a diversos ámbitos del conocimiento y a su carácter de
idioma global de comunicación. Por medio del inglés, es posible acceder a una amplia
gama de información a través de los medios de comunicación y de las tecnologías y
conocer otras culturas y realidades.

En nuestro país, el aprendizaje del inglés ha adquirido una relevancia creciente debido a
nuestra inserción en el proceso de globalización. Dicho proceso está asociado a un amplio
uso mundial de ese idioma en los ámbitos científico, económico, tecnológico y académico,
entre otros. En consecuencia, la habilidad de comunicarse en este idioma facilita la
posibilidad de involucrarse en las dinámicas propias de la globalización, enfrentar sus
desafíos y beneficiarse de sus aportes.

Al desarrollar las habilidades de comunicación del idioma inglés, nuestros estudiantes
tendrán la posibilidad de adquirir las herramientas necesarias para acceder a la información
y participar en situaciones comunicativas de esta lengua, tanto por medio de
conversaciones como de la lectura y la escritura.

El aprendizaje de este sector promueve asimismo el desarrollo personal de los alumnos. Las
habilidades comunicativas que se busca lograr les permiten crecer en el campo intelectual,
formativo y personal, pues abren la posibilidad de conocer distintas formas culturales,
tradiciones y maneras de pensar.

Debido a las características del entorno, el inglés se enseña en nuestro país como lengua
extranjera (English as a Foreign Language, EFL), lo que implica que la mayoría de los
estudiantes no tiene oportunidades de hablar o practicar el idioma en la vida diaria, fuera de
la sala de clases. En consecuencia, comenzar el aprendizaje del inglés a partir de primer año
de educación básica significa un aporte, pues permite que los estudiantes estén expuestos al
inglés desde una edad temprana y, por ende, se enfrentan al idioma de forma más natural,
lúdica y fluida, enriquecen su pronunciación y se motivan fácilmente frente a las tareas y
desafíos que su aprendizaje implica.

1. Aprendizaje del idioma

De acuerdo a la literatura, las estrategias y metodologías para enseñar un idioma extranjero
a niños de entre cinco y doce años de edad aproximadamente (Young learners ) difieren de
las que se usa con adolescentes.

Los estudiantes que cursan entre primero y cuarto básico tienen una alta motivación por
aprender, se entusiasman con lo nuevo, se involucran rápidamente en las tareas, se interesan
por los desafíos y están abiertos a todo lo que puedan recibir del ambiente. Lo anterior
demanda variadas estrategias y habilidades por parte de los docentes de estos cursos,




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                5



quienes no solo necesitarán comprender cómo los niños adquieren los conocimientos y le
dan sentido al mundo que los rodea, sino también dominar el idioma y conocer acerca de
él, de su enseñanza y aprendizaje.

Para entender mejor cómo aprenden los alumnos de estos niveles, cabe referirse a
elementos de algunas teorías del aprendizaje que también son relevantes para el proceso
de enseñanza-aprendizaje del idioma:

• Según Piaget, el niño está en una interacción constante con el mundo, resolviendo
problemas que le presenta el entorno o tratando de dar sentido en forma activa a lo que
lo rodea. El aprendizaje ocurre cuando desarrolla acciones para solucionar esos
problemas; de ese modo, construye su conocimiento en forma activa en la medida en
que experimenta, descubre y modifica su forma de pensar anterior, para incorporar
nuevos conocimientos. El ambiente de la clase debe darle oportunidades de resolver
situaciones mediante las actividades; trabajar con material concreto ayuda en este
proceso.
• De acuerdo a Vygotsky, el desarrollo y el aprendizaje ocurren en un contexto social. Los
niños se desarrollan cognitivamente interactuando con adultos o con sus pares y son
capaces de alcanzar mayores logros con su apoyo que en forma individual. El niño es un
aprendiz activo en un mundo lleno de personas, quienes tienen un rol importante en
ayudarlo a aprender por medio de cuentos, conversaciones, preguntas, juegos o la
verbalización de acciones. En esta interacción, el lenguaje será fundamental como
herramienta que abre nuevas oportunidades para desarrollar actividades y organizar
información por medio del uso de palabras y símbolos.
• Bruner plantea que el lenguaje es una de las herramientas más importantes para el
desarrollo cognitivo. Los adultos lo usan para actuar como mediadores entre el mundo y
los niños y para ayudarlos a resolver problemas. El docente brinda apoyo al estudiante
(genera un andamiaje) para desarrollar una determinada tarea o dominar un concepto
que no puede resolver o terminar por sí solo, porque está más allá de sus conocimientos o
habilidades. En la enseñanza del idioma, el andamiaje se construye, por ejemplo, con las
formas y las rutinas diarias. Por medio de ellas, el estudiante consigue dar sentido al nuevo
idioma en forma activa a partir de experiencias que le son familiares, lo que le permite
incorporar nuevos elementos del lenguaje.

Tomando en cuenta lo anterior y de acuerdo a Brown (2007), en la enseñanza de un idioma
a niños se debe considerar los siguientes aspectos:
• Desarrollo intelectual: En esta etapa, los niños piensan en forma concreta, están
interesados en lo inmediato y funcional del lenguaje; por lo tanto, cualquier explicación
abstracta acerca del idioma tiene muy pocas posibilidades de ser retenida. En
consecuencia, se debe evitar los términos gramaticales y las reglas enunciadas en forma
abstracta.
• Tiempo de atención: Los niños son capaces de tener espacios de atención más extensos
frente a las actividades y tareas que son interesantes, desafiantes y entretenidas. Para
lograrlo, las actividades deben capturar su interés inmediato, ser variadas, despertar su
curiosidad y el profesor las tiene que presentar con entusiasmo y con sentido del humor.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                6



• Estimular los sentidos: Los niños necesitan participar de actividades que apelen a otros
sentidos, además de los visuales y auditivos. Las tareas de la clase deben incorporar
movimiento, actuación y juegos. Las actividades que involucran trabajos manuales o
proyectos ayudan al niño a internalizar el lenguaje de una manera más fluida y natural.
• Factores afectivos: A esta edad, los niños también tienen inhibiciones y son sensibles a la
opinión de sus pares respecto del uso oral del idioma. El docente deberá crear un
ambiente de respeto y confianza en la clase, ofreciendo su apoyo a los estudiantes y, al
mismo tiempo, invitándolos a superarse. Es importante fomentar especialmente la
participación oral continua en la clase, apoyar a los más tímidos y brindarles variadas
oportunidades para practicar el idioma.
• Uso de lenguaje auténtico y significativo: Los niños se interesarán por usar el idioma de
modo inmediato y concreto, y su aprendizaje será más efectivo si ocurre dentro de un
contexto. Emplear la lengua de manera significativa, en situaciones familiares, con
personajes que conozcan y para hacer tareas que tienen sentido y utilidad, ayudan a
que mantengan la atención y retengan el idioma. Asimismo, es necesario mantener un
enfoque holístico del idioma (whole language) y enfatizar la relación entre sus
habilidades.

Como se mencionó anteriormente, a esta edad los niños se encuentran en la etapa del
pensamiento concreto. Sin embargo, con la mediación del docente, comienzan a dar los
primeros pasos hacia el desarrollo de las operaciones mentales de orden superior que están
relacionadas con el pensamiento abstracto, reflexivo, y lógico. En forma progresiva, los
estudiantes comenzarán a mostrar algún grado de focalización de la atención, a recordar
con un propósito y a usar algunas estrategias. Asimismo, empezarán a planificar, verificar y
evaluar su pensamiento y a comparar su aprendizaje con los objetivos que el profesor ha
dado para la clase. Para lograr esto, tienen que aplicar estrategias en forma efectiva, tener
apoyo de sus pares y desarrollar actividades que les permitan comenzar a evaluar y a
organizar su propio pensamiento. De acuerdo a estudios realizados, los alumnos se
benefician del uso de material concreto, material visual, utilización de mediadores, trabajo
con pares, recordatorios verbales, escritura y dibujo.

Otro aspecto importante en esta etapa es la motivación. En los primeros años de educación
básica, los estudiantes están comenzando a desarrollar la motivación por aprender en un
contexto más formal: asumen una actitud de mayor seriedad frente al aprendizaje y están
dispuestos a hacer un esfuerzo mental, enfrentar frustraciones y considerar las metas
seriamente, todas cualidades de éxito escolar. Esto se facilita, por ejemplo, cuando el
docente les especifica el objetivo de la clase o lo que aprenderán, o les propone una meta
a alcanzar con el apoyo de los compañeros. El mensaje que el profesor les transmite es de
suma importancia: si las actividades se centran en ejercitar y memorizar, los alumnos se
desmotivarán; en cambio, si fomentan la curiosidad y la interacción social, el resultado será
alentador.

En la asignatura de Inglés, los estudiantes se muestran generalmente muy motivados a
aprender durante los primeros años, pero esa motivación tiende a disminuir a medida que
crecen. Esa desmotivación puede obedecer a que falta interacción entre el alumno y su
contexto; es decir, a que tiene pocas oportunidades de mostrar lo que ha aprendido.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                7




Según Curtain y Dahlberg (2010), los niños aprenden idiomas mejor cuando los profesores:

• consideran a los niños como constructores activos de significados y del uso del lenguaje
en lugar de receptores pasivos de vocabulario o información
• emplean el idioma inglés constantemente en la clase, con un mínimo uso del idioma
materno
• planifican sus unidades alrededor de un tema e incluyen todos los aspectos del
aprendizaje de la lengua en una forma balanceada
• incluyen aspectos sobre el manejo de la clase y el ambiente de aprendizaje en sus
planificaciones
• apoyan y guían a los estudiantes para que sean más independientes en la producción
del idioma
• propician contextos comunicativos en la clase que son significativos y motivadores por
medio de juegos, cuentos, rutinas, celebraciones, actuaciones y en los que la gramática
apoya el uso del idioma y no es el objeto de instrucción
• proporcionan experiencias que acerquen a los niños a otras culturas
• desarrollan la clase y las unidades con etapas claras y promueven un ambiente afectivo
y seguro para el aprendizaje
• evalúan el aprendizaje en forma frecuente y regular para entregar información a los
estudiantes sobre sus progresos y su desarrollo en el idioma
• incluyen actividades que:
o son intrínsecamente interesantes, desafiantes y motivadoras
o toman en cuenta las características de desarrollo de acuerdo a la edad de los
alumnos
o promueven oportunidades frecuentes para usar el idioma
o incluyen experiencias concretas con material visual y concreto, trabajos manuales,
etc.
o consideran los diversos estilos de aprendizajes de los alumnos
o incorporan tareas que involucren actividad física y movimiento en forma frecuente



2. Enfoques

Esta propuesta curricular se basa principalmente en el enfoque comunicativo y se
complementa con elementos de otros enfoques, cuyo objetivo más importante es asimismo
la comunicación. Por esta razón, la propuesta se ha elaborado para esta asignatura de
acuerdo a las orientaciones metodológicas del enfoque comunicativo. Su propósito principal
es que los alumnos se comuniquen en inglés en forma significativa y contextualizada; para
ello, se propone que desarrollen de manera integrada las cuatro habilidades del idioma
(comprensión oral, comprensión de lectura, expresión oral y expresión escrita).

El enfoque comunicativo hace referencia a una serie de principios acerca de los objetivos
que se debe tener presentes al enseñar un idioma, la forma en que se aprende esa lengua,
el tipo de actividades que más facilitan su aprendizaje y el rol del docente y del estudiante




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                8



en la clase. Estos principios son flexibles y se pueden adaptar al contexto de enseñanza, la
edad de los alumnos y los objetivos de la clase, entre otros.

Este enfoque plantea que enseñar un idioma tiene por objetivo desarrollar la competencia
comunicativa en los estudiantes; es decir, la capacidad de usar el inglés para comunicarse
en forma contextualizada y significativa. Los objetivos de la clase están dirigidos a todos los
componentes de la lengua (vocabulario, temas, gramática, estrategias, funciones, etc.) y su
propósito principal es que los estudiantes usen el idioma para interactuar y comunicar
mensajes relevantes. La gramática deja de ser el foco principal de la enseñanza del idioma y
se transforma en un elemento más para desarrollar la comunicación. En este sentido, se
debe enseñar la gramática en forma contextualizada, por medio de temas y contenidos
interesantes, relevantes y motivadores; es decir, debe estar al servicio de la interacción y la
comunicación.

En cuanto a la forma en la que se aprende una lengua, visiones anteriores tenían como
objetivo principal que los alumnos adquirieran precisión en el lenguaje, aprendiendo
estructuras gramaticales en forma mecánica y descontextualizada, y sin considerar las
diferencias individuales. Actualmente, se plantea que el aprendizaje de un idioma consiste
en un proceso en el que varios factores son muy relevantes; entre ellos, que los estudiantes
interactúen y colaboren entre sí de manera significativa y contextualizada; que negocien
significados para apoyar la comprensión; que perciban los errores como una oportunidad
para aprender y que se utilice estrategias que facilitan el aprendizaje de acuerdo a las
características individuales de los alumnos.

De acuerdo al enfoque comunicativo, las actividades de la clase dejan de ser tareas
controladas que implican memorización de reglas y repetición de estructuras. Por el contario,
se enfatiza que conviene realizar actividades de trabajo en parejas, juegos de roles, solución
de problemas y desarrollo colaborativo de proyectos grupales, en los que los estudiantes
necesiten usar el idioma para comunicarse, interactuar, negociar significados e intercambiar
información en situaciones de su interés y cercanas a la realidad.

Si bien uno de los objetivos principales del enfoque comunicativo es que los alumnos
desarrollen la fluidez, usando el idioma para comunicar un mensaje en interacciones
significativas, también tienen que aprender y aplicar estructuras gramaticales para usar el
idioma con precisión. Sin embargo, no se debe trabajar la gramática en forma aislada, sino
que debe estar inserta en actividades comunicativas. Los estudiantes podrán descubrir una
cierta estructura mediante alguna tarea significativa y, al mismo tiempo, necesitarán la
estructura para comunicar un mensaje de acuerdo a alguna situación dada. De este modo,
el aprendizaje de la gramática está ligado a la comunicación de información e ideas
relevantes para ellos.

El tipo de actividades mencionadas anteriormente suponen un nuevo rol tanto para el
docente como para el estudiante. El enfoque comunicativo centra la enseñanza del idioma
en el alumno, quien participará en actividades grupales en forma cooperativa, negociando
significados e interactuando con sus pares en situaciones comunicativas. Los estudiantes
tienen la oportunidad de participar activamente de su aprendizaje de acuerdo a sus



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                9



características y necesidades, de aplicar las estrategias más adecuadas a sus estilos de
aprendizaje y de autoevaluarse y aprender de sus errores. El rol del docente es de facilitador
y monitor; para ello, tiene que crear un clima que promueva el aprendizaje y ofrezca a los
alumnos oportunidades de usar el lenguaje y reflexionar acerca de lo aprendido.

Los principales aportes de otros enfoques que se incorporaron a los Objetivos de Aprendizaje
de Inglés son:

• Énfasis en la comprensión, destacando la importancia del vocabulario y del uso de
material para apoyarla. Según el Enfoque Natural (Natural Approach), es importante que
el alumno se enfrente a una gran cantidad de información comprensible
(comprehensible input) y significativa sobre temas y situaciones interesantes y de la vida
diaria, que contribuya a desarrollar una atmósfera motivadora y relajada para el
aprendizaje (Krashen y Terrell en Richards y Rodgers, 2001).

• Importancia de la naturaleza interactiva del idioma. De acuerdo con el Aprendizaje
Cooperativo del Lenguaje (Cooperative Language Learning), los estudiantes de un
idioma desarrollan la competencia comunicativa al participar en diversas situaciones
interactivas en las que la comunicación es el objetivo principal. Al interactuar, cooperan
entre ellos para lograr las tareas de comunicación; esto ayuda a crear una atmósfera
adecuada para que aprender un idioma promueva la motivación intrínseca, fortalezca
la autoestima y disminuya la ansiedad y los prejuicios (Oxford en Brown, 2007).

• Visión del idioma principalmente como un medio para comunicar significados y adquirir
información, en lugar de ser un objeto de estudio en sí mismo. El Enfoque Basado en
Contenidos (Content-Based Instruction) enfatiza que el idioma será aprendido
exitosamente si constituye un medio para estudiar contenidos y/o temas motivadores
para los alumnos, que estén conectados con su propia experiencia y con temas de otras
asignaturas (Richards y Rodgers, 2001).

• Tareas significativas para los alumnos como unidad básica para la enseñanza de la
lengua. Según el enfoque de la Enseñanza del Idioma Basado en la Tarea (Task-Based
Language Teaching), la tarea comunicativa corresponde al trabajo que se realiza en la
clase y que involucra a los estudiantes mediante situaciones que priorizan la
comunicación de significados por sobre el estudio explícito de estructuras, de modo que
comprendan el idioma, interactúen usándolo o lo produzcan. En este contexto, la
enseñanza no solo enfatizará las habilidades de comprensión para incorporar la lengua,
sino que también brindará a los alumnos oportunidades de usarla para comunicar ideas y
negociar significados (Nunan 2004).

• Movimiento físico y un ambiente libre de estrés que promuevan y faciliten el aprendizaje
del idioma en los niños. En la actualidad, muchas clases comunicativas e interactivas que
enseñan lenguas extranjeras en los primeros niveles escolares toman elementos del
método de Respuesta Física Total (Total Physical Response, TPR), especialmente en las
actividades desarrolladas en la clase (Brown, 2007). De acuerdo a este método, los
alumnos aprenden el idioma cuando se los expone al lenguaje oral por medio de



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              10



abundante input oral acompañado de actividad física. Los niños escuchan el idioma
principalmente en forma de órdenes (commands) frente a las cuales desarrollan
acciones. El movimiento físico ayuda a aprender y recordar el idioma y promueve un
ambiente lúdico, entretenido y libre de estrés, lo que también facilita el aprendizaje. Las
acciones pueden llevarse a cabo con juegos, canciones y juegos de roles. Asimismo, se
otorga importancia al significado y al mensaje (en vez de dársela a las formas del
lenguaje) y la corrección de errores es mínima, para facilitar la fluidez y no inhibir a los
estudiantes (Asher en Richards y Rodgers, 2001).

• Visión global del lenguaje y de su aprendizaje en forma integrada. Como la gran mayoría
de las palabras en inglés carece de correspondencia entre fonema y grafía, es
importante plantear su enseñanza desde una visión global de la lengua, que favorezca la
construcción de significados en lugar del análisis de sus partes (Hearn y Garcés, 2003). El
Enfoque Global (Whole Language) postula la visión del lenguaje como un todo que
integra las habilidades del idioma. Asimismo, enfatiza la importancia del significado, la
visión centrada en el alumno, las experiencias y actividades que son relevantes y
significativas para los estudiantes y el uso de material auténtico en la clase, en especial
de textos como cuentos e historias (Richards y Rodgers, 2001).

3. Habilidades del idioma y su progresión

La propuesta se organiza en torno a las cuatro habilidades comunicativas asociadas al
dominio del idioma inglés:

• comprensión oral (listening): es una habilidad receptiva del idioma que consiste en
escuchar el idioma y otorgar significado a los sonidos escuchados para identificar y
comprender la información expresada oralmente, con el apoyo del contexto y del
conocimiento del mundo. En los cursos de primero a cuarto año de educación básica,
esta habilidad tiene gran relevancia debido a que permite a los estudiantes contactarse
con el idioma por medio de canciones, rimas, poemas, cuentos y diálogos de una forma
fluida y natural.

• comprensión de lectura (reading): también es una habilidad receptiva y supone construir
significados a partir de la información escrita, expresada en textos de diversos tipos
(literarios y no literarios), y de los conocimientos previos del lector.

• expresión oral (speaking): es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar el
idioma para comunicar ideas en forma oral.

• expresión escrita (writing): es también una habilidad productiva del idioma que consiste
en emplear la escritura para comunicar mensajes. Se aspira a que los alumnoss
desarrollen esta habilidad en situaciones comunicativas simples y contextualizadas,
personalmente relevantes y con propósitos definidos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              11




Aunque estas habilidades distinguen ámbitos de aprendizaje, no deben desarrollarse de
manera separada. En el contexto de la comunicación real, las habilidades ocurren en forma
integrada, ya que la interacción en el idioma implica comprender información y emitir
mensajes como respuesta a la información recibida. En consecuencia, para que las tareas
de la clase sean significativas y contextualizadas, deben considerar la integración de las
habilidades. A modo de ejemplo, en una clase cuyo objetivo es trabajar la comprensión de
lectura, el docente podrá comenzar con preguntas orales a los estudiantes acerca del tema,
para activar conocimientos previos. Esto implica que los alumnos escucharán el idioma
(comprensión oral) y darán alguna respuesta a las preguntas del profesor (expresión oral).
Luego leerán algún texto en inglés (comprensión de lectura) y responderán preguntas o
realizarán alguna otra tarea en forma escrita para demostrar su comprensión de lo leído
(expresión escrita). En consecuencia, el trabajo pedagógico será relacionar las habilidades
del inglés constantemente y en forma intencionada.



¿De qué manera progresan las habilidades?

Los objetivos de la asignatura Inglés se formularon sobre la base de las cuatro habilidades del
idioma, y los elementos como funciones, vocabulario o estructuras gramaticales se presentan
integrados en ellas. Por lo tanto, las habilidades progresan junto con los objetivos. Debido a
que aprender una lengua extranjera es un proceso de construcción progresivo, lento y
complejo que requiere tiempo para desarrollarse y consolidarse, se plantea que los objetivos
progresen considerando lo aprendido anteriormente y se ha incorporado pequeños
elementos de variación para que el estudiante pueda conectar fácilmente lo nuevo con lo
ya aprendido.

Comprensión oral (listening) y comprensión de lectura (reading). Para que los alumnos
desarrollen estas habilidades receptivas, se debe trabajar constantemente con aspectos
asociados a la comprensión, como la identificación de tema, ideas generales, información
específica, propósitos, vocabulario y expresiones en los textos leídos y escuchados. También
es importante que usen siempre estrategias para la comprensión y manifiesten reacciones
frente a lo que se lee o escucha.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                      12




Estas dos habilidades progresan en función de dos dimensiones: las características de los
textos leídos o escuchados y la capacidad de construir significado a partir de ellos. El
siguiente cuadro muestra cómo se vinculan estas dimensiones con las habilidades desde
primero a cuarto año básico.


Dimensiones de progresión

Características de los textos                     Construcción de significado
La complejidad de los textos escuchados           En comprensión oral, la construcción de
varía de acuerdo a:                               significado progresa desde identificar
• temas: se comienza con temas                    palabras o expresiones de uso frecuente y del
relacionados con el entorno inmediato          tema general del texto, hasta detectar
de los estudiantes en 1° básico y se           información específica más detallada.
avanza hacia temas más complejos en            Asimismo, se incorporan nuevas estrategias
los niveles siguientes. En todos los niveles   que apoyan la construcción de significados.
Comprensión oral




se incluyen temas de otras asignaturas.
(listening)




• extensión o duración creciente de los
textos.
• complejidad del lenguaje: los textos
escuchados incluyen nuevas palabras o
expresiones en contextos conocidos.
• pronunciación: incluye la velocidad y la
claridad al emitir los textos.
• apoyo extralingüístico: va disminuyendo
la repetición de palabras y el apoyo
visual y gestual a medida que se avanza
en los cursos.


La complejidad de los textos leídos cambia        En comprensión de lectura, la
de acuerdo a:                                     construcción de significado comienza con
• temas: los textos leídos abordan temas          identificar palabras aisladas, palabras y
Comprensión de lectura (reading)




relacionados con el contexto inmediato         expresiones que se repiten, datos
y familiar en un inicio y luego se             explícitos destacados e ideas generales, y
incorporan temas conocidos, pero del           avanza hacia la identificación de
entorno más amplio. En todos los niveles       información explícita más detallada. Del
se incluyen temas de otras asignaturas.        mismo modo, se agregan algunas
• complejidad del lenguaje: los textos            estrategias para enriquecer las ya
leídos incluyen nuevas palabras, pero          existentes.
siempre en contextos familiares. Se
agregan nuevas estructuras y
expresiones a las ya aprendidas
• apoyo extralingüístico: va disminuyendo
el apoyo visual y la repetición de
palabras a medida que avanzan los
cursos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                 13



Expresión oral (speaking) y expresión escrita (writing). Para que los estudiantes desarrollen las
habilidades de expresión deben trabajar constantemente con la reproducción y producción
de textos simples, mediante presentaciones o actividades grupales que incluyan el
vocabulario de la unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de modelos y los pasos del
proceso de escritura al completar o crear oraciones o párrafos muy simples y breves,
aplicando el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión escrita. Al igual que las
habilidades receptivas, la expresión oral y la escrita progresan en función de dos
dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que logran los estudiantes y del
tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la interacción (en el
caso de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas dimensiones
con las habilidades desde 1º a 4º básico.


Dimensiones de progresión

Tipo de texto/interacción                         Manejo del lenguaje
La complejidad de las interacciones en las     En la expresión oral, el manejo del lenguaje
que participan varía de acuerdo a:             progresa de acuerdo al uso creciente de:
• la fluidez con que se expresan los           • vocabulario: emplean más palabras,
Expresión oral (speaking)




estudiantes                                     frases hechas y expresiones de uso
• las funciones comunicativas que                  común
emplean                                     • estructuras morfosintácticas: utilizan las
• la cantidad de apoyo recibido                    estructuras estudiadas en la unidad
• la cantidad de interacciones o el                según los propósitos comunicativos y las
tiempo de una expresión oral                    funciones del lenguaje
• el tipo de interacción: desde decir          • pronunciación: emiten correctamente
palabras aisladas, repetir y decir textos       los sonidos del idioma inglés del año
memorizados, hasta producir frases o            que interfieren con la comunicación en
palabras en forma más espontánea, y             palabras clave o de uso muy recurrente
exposiciones y diálogos

La complejidad de los textos que escriben      En la expresión escrita, el manejo del
cambia de acuerdo a:                           lenguaje progresa de acuerdo a:
• temas: escriben textos sobre temas del       •    la organización y ortografía: el profesor
entorno familiar e inmediato en 1°               va corrigiendo en forma progresiva la
básico para luego avanzar hacia                  escritura de palabras y la organización
temas más amplios, pero conocidos                de ideas, cuidando de no afectar la
Expresión escrita (writing)




• propósito: escriben textos para                   fluidez y espontaneidad de los niños al
funciones un poco más variadas y                 expresarse.
amplias y se van agregando otros tipos      •    el uso de aspectos formales del
de textos                                        lenguaje: incorporan vocabulario y
• el número de palabras que deben                   estructuras necesarias de acuerdo a las
escribir                                         funciones comunicativas trabajadas
• el tipo de tarea: comienzan trazando
palabras o frases muy cortas, luego
copian palabras, responden preguntas
y completan información, hasta que
logran escribir oraciones breves y
simples




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              14




4. Orientaciones didácticas

Tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, a continuación se detallan en primer lugar
algunas orientaciones didácticas generales para enseñar inglés y luego otras específicas
asociadas a las habilidades.

a. Orientaciones generales

Para apoyar el desarrollo tanto del inglés como del pensamiento en los niños en forma
general, es importante que el docente use el idioma en todo momento: al dar órdenes,
instrucciones, explicar, describir acciones, etc. Se sugiere el uso de apoyo extralingüístico
para facilitar la comprensión y construcción de significado en los estudiantes: usar mímica,
dibujos, imágenes; por ejemplo, verbalizar sus acciones mientras explica o describe algo.

Se recomienda también apoyarlos y guiarlos para que verbalicen sus acciones al
desempeñar una tarea, describan sus sentimientos frente a situaciones o cosas, repitan algo
que el profesor haya dicho, expresen sus gustos, etcétera. De esta forma, el docente puede
constatar si los alumnos comprenden, si usan estrategias y si han aprendido las funciones
básicas del lenguaje, para dar los respectivos refuerzos a tiempo si fuese necesario. Esto,
además, ayuda a los estudiantes a verificar su propia comprensión y uso del lenguaje y crea
una atmósfera de aprendizaje en la que se hace necesaria la comunicación en inglés.

Se sugiere al docente apoyar la expresión escrita en diferentes contextos y hacer que los
estudiantes escriban en relación con contenidos de otras asignaturas; eso les permite
reflexionar acerca de los conceptos aprendidos y conectarlos con sus palabras en inglés.
Asimismo, conviene motivarlos a expresarse en forma escrita acerca de lo que han
aprendido en la clase de inglés, aunque sea de forma muy simple y breve; de este modo, el
docente podrá verificar lo que el estudiante sabe y lo ayudará a visualizar sus propias ideas.
Además, el profesor puede instarlos a hablar sobre lo que han escrito y a que lo compartan
con sus pares, aunque sean palabras que solo ellos entienden o solo dibujos en los primeros
años. De esta forma los estudiantes pueden no solo repensar y evaluar lo que han escrito,
sino también usar la expresión oral en una actividad significativa para ellos.

Para fomentar la motivación, se sugiere planificar actividades que ofrezcan a los alumnos
oportunidades de mostrar a la comunidad escolar y a sus apoderados lo que han aprendido
y, así, ser reconocidos en su esfuerzo. El docente y la escuela deben animarlos a participar en
competencias entre cursos y colegios (concursos de deletreo, hablar en público sobre algún
tema), efectuar presentaciones (musicales en inglés, actuaciones), publicar trabajos en la
sala de clases o exponerlos en algún lugar del establecimiento destinado a ello y llevar
trabajos a la casa para compartirlos con sus familias. Además, es recomendable que el
profesor fomente gradualmente en ellos el interés por buscar información en inglés para que
apliquen sus conocimientos y descubran las posibilidades de leer y aprender en forma
independiente sobre temas de su interés. Usar modelos (tarjetas de palabras, ejemplos de
oraciones y de pronunciación, etc.) y criterios de evaluación, evaluación de pares y




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              15



autoevaluación con el apoyo del docente, les permitirá internalizar estándares, trabajar en
forma cada vez más independiente e incluso anticiparse a la corrección del profesor.

Es necesario repasar siempre los aprendizajes previos para construir los conocimientos nuevos
sobre ellos (concepto de espiralidad). El docente reforzará continuamente los aprendizajes
logrados y promoverá el avance hacia nuevos aprendizajes.

Para la contextualización de la enseñanza, se sugiere usar imágenes de personas, lugares o
acciones y también de paisajes de Chile y del mundo de habla inglesa que despierten
curiosidad y asombro. Si provocan el interés de los estudiantes, será más fácil que desarrollen
las habilidades comunicativas del inglés.

Es fundamental estimular la comunicación entre los alumnos para asegurar instancias reales
en que usen el lenguaje y trasladen expresiones a su propia realidad o entorno. Por ejemplo:
se puede copiar diálogos modelo en el pizarrón para que los estudiantes los empleen
oralmente o por escrito; de esta manera, el idioma extranjero se les hace más alcanzable.

Es importante que las habilidades se trabajen en forma integrada en las clases. Mientras más
integración se produzca, se lograrán actividades más contextualizadas y comunicativas, lo
que favorecerá un aprendizaje de mayor efectividad y un uso del idioma más cercano a la
realidad.

Se sugiere implementar una rutina de inicio y cierre de la clase y también para los cambios
de actividades. Para los estudiantes de estos niveles, conviene hacerlo por medio de
canciones, rimas o expresiones de uso frecuente; de esta forma, la clase es más lúdica, el
clima de la clase es más favorable al aprendizaje y los estudiantes enriquecen su
conocimiento del idioma.

b. Orientaciones específicas

En cuanto a las orientaciones específicas, a continuación se presentan sugerencias
didácticas y metodológicas que promueven el aprendizaje del idioma en los primeros años
de educación básica y, además, ayudan al desarrollo del pensamiento:

• Juegos de roles: El juego de roles es una actividad de dramatización entre los
estudiantes, en la cual se simula una situación comunicativa contextualizada. Esta
actividad tiene las siguientes ventajas: los alumnos crean una situación imaginaria,
asumen roles y siguen una serie de reglas determinadas por los roles que asumen;
además, facilita el desarrollo de la autorregulación e impacta en la motivación. A
medida que los estudiantes avanzan en edad, el juego de roles es más social (incluso con
amigos imaginarios); los alumnos mayores usan más tiempo negociando roles y acciones
y menos tiempo en la actividad.

• Dramatización y recontar: Se considera que la dramatización (usar el guión de un cuento
conocido y darle forma de representación escénica) es una actividad muy productiva
para los estudiantes, ya que facilita la comprensión de cuentos, promueve el uso de



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                              16



nuevo vocabulario y les entrega oportunidades para que ejerciten habilidades
memorísticas. Asimismo, recontar cuentos ayuda en el desarrollo del lenguaje, la
creatividad, la memoria, el pensamiento lógico (por ejemplo: al ordenar acontecimientos
en orden lógico, reconocer por qué una secuencia específica es apropiada, usar dibujos
como ayuda), las habilidades de comprensión y la autorregulación.

• Juegos: El juego apoya el desarrollo de las habilidades y, al mismo tiempo, la capacidad
de respetar turnos, aceptar fracasos y manejar el éxito. Para que un juego sea una
actividad de aprendizaje, el estudiante debe ser capaz de reconocer qué se aprende
de él. El objetivo de los juegos en la clase de inglés es reforzar contenidos o nuevo
vocabulario mediante actividades motivadoras para los estudiantes. Los juegos
presentan y repasan contenidos de una forma organizada, entretenida y efectiva.
Algunos, además, permiten usar el idioma en forma espontánea y creativa. Existen juegos
para repasar vocabulario y otros que se enfocan en ciertas estructuras.
o Juegos para ejercitar vocabulario y ortografía (spelling): bingo, memoria (memory
game), mímica, colgadito (hangman), puzle, crucigrama, sopa de letras, batalla
naval, dominó con imágenes y palabras.
o Juegos para ejercitar estructuras: adivinanzas, formar oraciones, oración a la que se
agrega información por turno (memory chain), juego con un cubo de palabras, el
gato (tic-tac-toe), teléfono, juegos con tableros (board games), etc.

• Canciones, rimas y chants1: En estos primeros años, están asociadas a temas cercanos a
los estudiantes. Estas instancias ayudan a adquirir la pronunciación y el ritmo del idioma
que se quiere aprender. Además, resultan fáciles de recordar por su melodía, su ritmo y la
frecuencia de su repetición, y producen un efecto emocional duradero. Al mismo
tiempo, ayudan a crear un ambiente distendido y fomenta la participación de los
alumnos, quienes acompañan con acciones corporales. También revelan aspectos
culturales de las sociedades angloparlantes y apuntan a diferentes estilos de aprendizaje.
Se sugieren las siguientes etapas para aprovechar mejor el trabajo con canciones y
chants:
o presentar palabras claves con ayuda de imágenes y mímica
o escuchar la canción por partes, cantarla haciendo mímica e invitar a los estudiantes
a imitar las acciones
o escuchar la canción una segunda vez e invitarlos a cantar el coro o alguna pequeña
parte, siguiendo la letra en un libro o afiche
o tocar la canción una tercera vez, invitándolos a cantar el coro o la parte más fácil y a
hacer la mímica
o escuchar la canción o invitarlos a cantarla en forma periódica para que la ejerciten

En el caso de las rimas y rimas infantiles (nursery rhymes), conviene que las que se enseñe
al comienzo sean muy breves y simples e incorporar gradualmente rimas más largas y de
mayor dificultad. Se sugieren los siguientes pasos:
o el docente presenta la rima en un afiche, mostrando los dibujos, leyendo en voz alta y
haciendo la mímica de las acciones

1
Chant: serie de sílabas o palabras cantadas en una nota o en un rango limitado de notas, que se caracteriza por su repetición;
por ejemplo: Rain, rain, go away, little Johnny wants to play, come again another day.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              17



o luego repite la rima en voz alta, una oración a la vez, e invita a los estudiantes a
hacerlo después de él o ella, con la ayuda del afiche y haciendo la mímica de las
acciones
o profesor y alumnos repiten la rima juntos en forma periódica hasta que ellos la
aprendan
o finalmente se puede invitar a voluntarios a decir la rima delante del curso

• Lectura y escritura en los primeros años: Estudios internacionales realizados con
estudiantes de educación básica muestran que hay una relación directa entre cuánto y
cómo leen los alumnos. El número de palabras que integran a su vocabulario, la
frecuencia con que ven esas palabras, la comprensión de lectura y la fluidez tienen una
estrecha relación con la cantidad de tiempo y las oportunidades que tengan de leer.
Una de las actividades que más valoran es escuchar al docente leer cuentos en voz alta,
esto los motiva mucho a que quieran aprender a leer. Se sugiere leerles cuentos simples
en forma periódica y animarlos a leer a compañeros, incluso si aún no saben leer y
simulan hacerlo con la ayuda de imágenes, como ocurre en 1º básico. La lectura de un
mismo texto varias veces es parte de un proceso en que los estudiantes mejoran en
fluidez: al leerlo por primera vez, enfocan su atención en identificar palabras en forma
aislada; la segunda vez son capaces de leer frases y dar significado a estas
combinaciones de palabras y la tercera vez, pueden leer más rápido y con expresión.
Otras actividades que los ayudan a mejorar la lectura son: leer y escuchar grabaciones
de textos o cuentos, lectura eco (el profesor lee una oración escrita en la pizarra y los
estudiantes repiten, imitándolo) y lectura coral (especialmente con chants, rimas y
poesía). La cantidad de lenguaje escrito al cual se expone el alumno también influye en
el desarrollo de la conciencia fonológica; las canciones, los cuentos y los chants juegan
un rol importante en este sentido, pues los estudiantes pueden identificar sonidos y
patrones que se repiten en esas instancias.

Como el inglés no tiene una correspondencia entre sonidos y letra –de hecho, hay más
sonidos que las 26 letras del alfabeto–, existen variadas formas de pronunciar algunas
combinaciones de letras. Sin embargo, estas combinaciones son limitadas y las más
frecuentes son relativamente fáciles de identificar; eso permite que un niño que está
aprendiendo a leer pueda reconocer algunas combinaciones que corresponden a
palabras ya aprendidas y, por lo tanto, asociarlas a la pronunciación que ya conoce. Por
ejemplo, si conoce la palabra cow, puede reconocer la misma pronunciación en bow o
plow. Lo mismo ocurre si tiene que escribir una palabra que no conoce,pero que tiene
una pronunciación similar: probablemente lo hará de una forma bastante cercana a la
correcta. Los alumnos aprenderán a reconocer patrones o combinaciones de letras que
ocurren con cierta frecuencia si, por una parte, cuentan con oportunidades de leer y ver
muchas palabras en su sala de clases y, por otra, participan en actividades destinadas a
clasificar palabras de acuerdo a sonidos y combinaciones, o a completar rimas con
léxico de una lista.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                 18



La sala letrada2 ayuda a motivarlos a leer y escribir en el idioma que están aprendiendo.
Se sugiere al docente tener expuestas en la sala de clases listas de palabras, modelos de
oraciones, instrucciones e imágenes con sus respectivas palabras para ayudar a los
estudiantes a familiarizarse con las formas escritas del léxico de uso más común. Es
necesario cambiar las palabras y ejemplos periódicamente o a medida que los alumnos
las aprendan. Durante el primer año, imitarán la escritura de palabras para explicar sus
dibujos y es importante que el docente los anime a hacerlo sin esperar que escriban
correctamente en inglés. La escritura de listas de compras, menús, instrucciones, recetas,
libros de abecedario, tarjetas de saludo o el etiquetar imágenes los ayuda a comprender
que escribir tiene un propósito.
El progreso en escritura será lento y necesitará del apoyo constante del profesor, pero no
se debe desanimar a los alumnos corrigiendo todos los errores. Se sugiere comenzar con
copia y escritura de palabras que sean importantes y cercanas para ellos, luego
combinaciones de palabras (a toy, blue bike, two boys), frases breves (a big boy, the
black cats, you run) y finalmente oraciones (I can read, winter is cold, they cook dinner, I
feel sick) y párrafos breves.

• Palabras de alta frecuencia: En inglés, un número limitado de palabras compone
alrededor de la mitad de lo que se lee y escribe. Se las denomina “palabras de alta
frecuencia”. Es importante enseñar a los alumnos a reconocerlas rápidamente al leer y a
escribirlas correctamente; esto beneficiará su comprensión y fluidez lectora y también su
expresión de ideas con relativa precisión. Como la mayoría de esas palabras son
abstractas y carentes de significado para los estudiantes –por ejemplo: of, and, the– y el
modo de escribirlas no es regular o predecible, es necesario recurrir a estrategias para
que se familiaricen con ellas en forma rápida. Una de las más efectivas es una pared de
palabras, en la cual el docente exponga tarjetas de palabras (en un comienzo, con sus
respectivas imágenes) para que todos las puedan ver y las usen constantemente para
hacer actividades de deletreo, mímica, rimas o construcción de oraciones. Se puede
elegir algunas pocas, cambiarlas periódicamente a medida que los alumnos las
aprenden y referirse a ellas cuando el profesor las usa o ayuda a los estudiantes a
expresarse. No conviene mostrar listas largas de palabras, ya que solo podrán retener
algunas pocas a la vez. El docente puede incorporar palabras que la mayoría del curso
escribe incorrectamente. También puede elegir las que aparecen en cuentos, en listas
de palabras de alta frecuencia, que estén relacionadas con un tema, con una familia
semántica o con una función comunicativa. Por ejemplo, un profesor de primero básico
puede incluir vocabulario referido a las estaciones del año y del estado del tiempo: rain,
winter, snow, windy, sun, o palabras relacionadas con la función de describir animales:
big, lion, elephant, small, black, orange, and, the, is, it. También puede decir alguna
oración con un ritmo o una melodía que sirva a los alumnos para recordar ciertas
palabras sin un significado claro para ellos; por ejemplo: Can rhymes with man, ran and
fan; How rhymes with cow, bow and owl. Asimismo, la pared de palabras permite al
estudiante ver las palabras en los momentos en que las necesita, especialmente al
momento de escribir; es decir, se convierte en una especie de diccionario.


2
Sala de clases letrada: contiene diversos materiales escritos; entre ellos, pared de palabras (exposición de palabras de uso
frecuente que se expone de modo destacado en el aula) y objetos de la clase etiquetados en inglés.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              19



• Vocabulario: Las palabras que los alumnos aprenden durante los primeros años están
estrechamente relacionadas con su contexto inmediato, con la frecuencia a la que se
exponen a dichas palabras y la experiencia asociada a ellos, y con sus necesidades de
comunicación. Al aprender nuevas palabras, hacen conexiones con otras que ya
conocen y con experiencias pasadas. La cantidad de vocabulario influye en sus
capacidades de comprensión y de expresar ideas: mientras más palabras aprendan,
tendrán más posibilidades de establecer nuevas conexiones y, como consecuencia, de
aprender nuevas palabras.
El docente debe crear oportunidades para que el estudiante aprenda vocabulario, no
solo por medio de la enseñanza directa o de la lectura, sino también con instancias
como noticias, eventos, acontecimientos, etc. Por ejemplo, si ocurre algún hecho
significativo en la escuela, puede aprovecharlo para enseñar vocabulario relacionado
con el tema. También puede elegir palabras que considere relevantes para los alumnos
de acuerdo a su realidad y contexto.
Otra forma efectiva de enseñar vocabulario es con material concreto: mostrar objetos
que los estudiantes puedan tocar y sentir probablemente sea una experiencia
significativa que los ayudará a recordar la palabra en el futuro. También se recomienda
aprovechar conocimientos de los alumnos relacionados con otras asignaturas para
hacer alguna actividad y enseñar las palabras en el nuevo idioma. Otra alternativa es
pedirles que busquen objetos en sus casas o en su barrio y que hablen sobre ellos. A su
vez, el profesor puede relacionar dichos objetos con alguna unidad; por ejemplo: si les
está enseñando las diferentes ocupaciones, los motiva para que lo ayuden con palabras
relacionadas, mediante preguntas como Do you have tools in your house? What tools do
you have? Is there a fire station near your house? What does it have?
Se sugiere asimismo usar imágenes de objetos, animales o lugares que los alumnos no
conocen y proyectar las que se encuentran en internet. De esta manera, docente y
estudiantes pueden hacer viajes virtuales juntos a lugares lejanos o épocas pasadas;
actividades como esta desarrollan la curiosidad por aprender y les permite hacer
conexiones y darse cuenta de que aprender inglés les abrirá puertas a mayor
conocimiento.
Por último, es muy importante que el docente modele el uso del diccionario (al comienzo
puede utilizarse un diccionario de imágenes), indicándoles cómo están organizadas las
palabras y sus partes, pues los alumnos de esta edad no saben usar un diccionario
bilingüe. Por ejemplo, cuando ya saben leer en inglés, puede usar tarjetas de palabras y
mostrarles cómo ordenarlas alfabéticamente para que comprendan cómo están
organizadas en el diccionario. También puede pedir a un alumno que sea su ayudante
como encargado del diccionario y busque palabras nuevas para el curso.

• El proceso de escritura: El proceso de escritura consiste en una serie de etapas en las
cuales el escritor puede avanzar desde organizar ideas y desarrollarlas, hasta revisar,
editar y, finalmente, publicar el texto. Este proceso busca replicar el proceso que los
escritores hacen para crear un texto. El profesor debe transmitir a los estudiantes que no
hay un producto (texto) si no ha habido un proceso para elaborarlo, y no hay un proceso
si no genera algún producto, aunque sea una lista de palabras simple. Escribir no es un
procedimiento lineal, sino flexible; es decir, el alumno puede volver atrás cuando crea




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              20



necesario cambiar oraciones, reorganizarlas, borrar y agregar información, jugar con las
palabras e ideas. Sin embargo, es un proceso lento y a largo plazo.
Varios estudios han mostrado que cuando hay práctica regular de la escritura, esta
mejora notablemente. Se sabe también que mientras más se lee y se escribe, mejor será
el resultado en escritura. Algunos análisis incluso muestran que niños cuya segunda
lengua es inglés, han progresado en expresión oral luego de aumentar su práctica en
escritura.

Otras investigaciones demuestran que los estudiantes sienten menos temor a equivocarse
y escriben más y mejor, si se les entrega mayor retroalimentación positiva respecto del
contenido de un texto y se presta menos atención a corregir los errores gramaticales. Sin
embargo, cuando llegan a la vida profesional, se dan cuenta de que la precisión
también es importante; por lo tanto, los docentes deben enseñarles a ser capaces de
identificar y corregir sus propios errores.
Dado que escribir está estrechamente relacionado con la lectura, se sugiere que el
profesor aproveche los textos leídos para que los alumnos propongan ideas sobre temas
para escribir; también conviene mostrar formas de organizar las ideas antes de escribir,
usando dibujos, diagramas, haciendo lluvia de ideas, etc.
Algunas etapas del proceso de escritura presentan mayor dificultad, como la de revisión
y corrección, porque los estudiantes se sienten incapaces o con muy pocos
conocimientos para identificar errores y con pocas herramientas para corregir sus propios
trabajos o los de otros.
En esta fase, el apoyo del docente contribuirá a incentivarlos a seguir escribiendo y a no
desmotivarse frente a las dificultades. Aquí juega un papel importante entregarles
modelos o criterios para que aprendan –al comienzo, junto con el profesor– a identificar
errores y usar criterios simples para autoevaluar su trabajo. El docente no debe enfocarse
en la corrección de todos los errores, sino solo de algunos, de acuerdo a los
conocimientos que tenga el estudiante en ese momento. Por ejemplo, si ha aprendido
algunas acciones y nombres de animales, se sugiere corregir únicamente esos contenidos
y no otros; a medida que avance en edad, podrá identificar y corregir mayor cantidad
de elementos. Si, a pesar de eso, no es capaz de corregir todos sus errores, el profesor no
debe insistir en este aspecto, ya que este proceso durará toda la etapa escolar y no
todos los alumnos avanzan al mismo ritmo. Con la ayuda del docente, además, pueden
aprender técnicas para identificar errores (como subrayar, usar signos y abreviaciones)
para gradualmente trabajar en forma cada vez más independiente. Para motivarlos a
continuar escribiendo, es muy importante que el profesor comente los escritos o los
felicite por el esfuerzo que hacen.
La publicación, aunque es la última etapa, es igualmente importante, ya que los
estudiantes ven el producto final publicado en su sala o escuela. Y se trata de un
producto que no solo muestra el fin del proceso, sino también su preocupación por la
presentación, que invita a ser leído y permite que el alumno se sienta orgulloso al poder
compartir su trabajo.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              21




• Gramática: La gramática puede ser definida como el conjunto de reglas que gobiernan
la relación y organización de las palabras dentro de la oración y constituye un
componente importante de las formas de la lengua, igual que el vocabulario o la
fonética. Sin embargo, el aprendizaje de la gramática no garantiza el aprendizaje de un
idioma, ya que un estudiante podría dominar todas sus reglas gramaticales y, aun así, ser
incapaz de comunicarse.
De acuerdo a los enfoques planteados, la gramática no se debe enseñar en forma
aislada y descontextualizada como una lista de fórmulas o estructuras que se practican
por medio de ejercicios de repetición de patrones o la memorización repetitiva y sin
sentido que el alumno olvidará rápidamente. La enseñanza de la gramática debe ser
significativa, motivadora y contextualizada, tiene que contribuir a alcanzar los objetivos
de comunicación y estar al servicio de la interacción y el uso del idioma.
Los estudiantes comprenderán y recordarán las estructuras gramaticales en forma más
exitosa si las descubren ellos mismos dentro de un contexto, para luego comenzar a
usarlas en forma gradual y guiada de acuerdo a propósitos comunicativos. Por esta
razón, el docente debe explicar las estructuras haciendo referencia a sus funciones (para
qué sirven) y mediante un descubrimiento guiado, evitando sobrecargar al alumno con
terminología gramatical o excepciones a las reglas.

En las primeras etapas del aprendizaje de un idioma, conviene enseñar las estructuras
como frases prefabricadas o chunks de lenguaje que los alumnos aprenden como un
todo para luego combinarlas con nuevos elementos. A modo de ejemplo, en una clase
acerca de expresar gustos, los estudiantes usarán la estructura I like o I don’t like y podrán
dar muchos ejemplos hasta que todos comprendan que se emplea para comunicar
gustos o preferencias. Luego podrán variar, usando I love…, y continuar expresando sus
gustos. Sin embargo, si el docente explicase que usarán una estructura gramatical en
“presente simple” y que la negación corresponde a la contracción de do not, el mensaje
no tendría relevancia ni significado alguno para los estudiantes.
Algunas sugerencias metodológicas para practicar estructuras gramaticales en forma
contextualizada y comunicativa son:
o Usar cuadros, gráficos o imágenes para fomentar la comunicación y el uso de alguna
estructura determinada en forma contextualizada. Por ejemplo, los estudiantes
pueden leer un cuadro que indique las actividades que hacen algunos compañeros
de la clase en la semana y con qué frecuencia, para referirse a acciones habituales:
por ejemplo: María plays basketball every day.
o Utilizar objetos o material concreto en la clase. Por ejemplo, para expresar posesión,
pueden traer objetos de distintos miembros de su familia y comentar acerca de ellos
con un compañero o compañera, usando expresiones como this is my book; this is my
sister’s CD.
o Emplear planos y mapas para practicar direcciones, hacer preguntas, pedir o dar
instrucciones, especificar ubicación.
o Dramatizar situaciones y representar diálogos
o Usar la expresión escrita en textos –como oraciones, invitaciones, tarjetas de saludo–
para comunicar ideas y aplicar el uso de estructuras en forma contextualizada




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              22




c. Orientaciones específicas para las cuatro habilidades del idioma inglés

Al trabajar las habilidades receptivas (comprensión oral y comprensión de lectura) durante la
clase, se sugiere considerar tres tipos de actividades:

• Actividades de prelectura/audición: Se anticipa el texto usando imágenes y vocabulario
relevante y los estudiantes hacen conexiones con sus propias experiencias relacionadas
con el tema. Por una parte, esto pretende despertar la motivación por leer o escuchar los
textos que deberán trabajar. Por otra, permite contextualizar los textos a escuchar y leer;
así, los alumnos podrán obtener los conocimientos necesarios para construir significado a
partir de ellos. Por último, estas actividades permiten introducir las palabras clave para
comprender estos textos. Asimismo, es importante dar a los estudiantes un propósito al
escuchar o leer; eso ayuda a focalizar su atención en elementos importantes del texto a
pesar de que no comprendan la totalidad del mensaje o las palabras.
• Actividades de lectura/audición: En esta instancia, los alumnos identifican información de
acuerdo al propósito establecido en la etapa de prelectura o preaudición, y confirman o
modifican sus predicciones respecto de los textos. Una de las formas más comunes para
verificar la comprensión es que respondan preguntas de diverso tipo. Otra forma consiste
en que completen organizadores gráficos con información específica de los textos. Se
recomienda usar actividades variadas y motivadoras que estén contextualizadas y se
acerquen a un uso real del idioma.
• Actividades de poslectura/audición: En esta etapa, los estudiantes utilizan los textos
como modelos para el trabajo de producción posterior y reflexionan sobre lo aprendido
en el texto. Por medio de estas actividades, se espera que transfieran lo aprendido a
nuevos contextos cercanos y significativos para ellos. Los alumnos producen el idioma a
partir de lo escuchado o leído y aplican sus conocimientos. Por ejemplo, luego de leer un
cuento, pueden escribir un mensaje al protagonista o contar una situación similar que les
haya ocurrido a ellos.

También se debe considerar algunas orientaciones diferenciadas para la comprensión oral y
para la comprensión de lectura.

• Comprensión oral: es imprescindible exponer a los estudiantes al idioma oral, en especial
por parte del docente, quien deberá apoyarse de gestos, imágenes y juegos para
comunicarles mejor el mensaje. Durante las clases, tienen que poder escuchar el idioma
inglés desde distintas fuentes; por ejemplo, escuchar al docente, a sus compañeros y
discos y videos.
Los textos deben ser variados, motivadores y significativos para ellos; eso los ayudará a
involucrarse con la tarea. En los niveles de primero a cuarto básico, es importante que
escuchen textos lúdicos como diálogos, rimas y canciones que puedan seguir y
reproducir fácilmente, para que aprendan a pronunciar correctamente, a incorporar
frases o expresiones prefabricadas (prefabricated chunks) y a disfrutar del aprendizaje del
idioma.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              23



• Comprensión de lectura: es esencial que los estudiantes tengan numerosas
oportunidades de leer variados tipos de textos, que deben ser motivadores, interesantes y
desafiantes. Deben estar familiarizados con gran parte del vocabulario del texto; sin
embargo, puede haber palabras desconocidas que no les impidan comprender lo leído.
Al leer, podrán desempeñar tareas relacionadas con el lenguaje (como reconocer
nuevo vocabulario, expresiones de uso frecuente y funciones), pero el trabajo más
relevante será el de comprensión del texto. Para esos efectos, es importante: establecer
un propósito o una tarea respecto de esa lectura antes de que la lean; comentar
previamente el tema del texto; hacer conexiones entre lo que ya han leído o están
leyendo y las experiencias de los estudiantes; darles tareas variadas y desafiantes en
relación con lo que leerán y motivarlos a leer sin preocuparse de entender cada palabra
del texto. También es fundamental que lean en voz alta –de acuerdo a un modelo– para
que se acostumbren a reconocer sus dificultades y a percibir su progreso a medida que
van adquiriendo mayor fluidez.

En cuanto a las habilidades productivas (expresión oral y escrita), es importante promoverlas,
en primer lugar, exponiendo a los estudiantes a modelos de textos escritos y orales que les
deben servir de referente para las expresiones que formulen. Sobre esta base, desarrollarán
su confianza y un repertorio de elementos comunicativos para expresarse. Posteriormente,
irán produciendo textos en forma guiada y con el apoyo del docente. Asimismo, se debe
procurar que los textos escritos y orales con los que trabajen sean de diverso tipo. Deben
comprender y producir (creando o reproduciendo, según corresponda) textos narrativos
breves, oraciones, diálogos de acuerdo a un patrón, descripciones breves y relatos de
experiencias, entre otros.

Las orientaciones que se deben considerar de manera diferenciada para la expresión oral y
la expresión escrita son:

• Expresión oral: La expresión oral puede ser desafiante, pues el alumno debe fijarse
simultáneamente en la pronunciación, el vocabulario y la gramática del idioma. Cuando
un estudiante comienza a expresarse en forma oral, su lengua materna influye mucho en
su pronunciación y en la forma de estructurar la información; por lo tanto, el docente no
debe corregir en exceso la forma de comunicar el mensaje y debe apoyar y felicitar al
alumno por lo que logra comunicar, aunque lo haga con errores.
Los estudiantes comenzarán a desarrollar la expresión oral dando respuestas a lo
escuchado con gestos o usando la lengua materna; luego participarán en interacciones
controladas y limitadas y apoyadas con imágenes. Progresivamente, podrán intervenir en
diálogos en parejas o interactuar con el docente, en grupos o con el curso, desde decir
unas pocas palabras o expresiones aprendidas, hasta expresar ideas simples o hacer
preguntas relacionadas con algún tema conocido, usando oraciones simples. Su
pronunciación estará marcada por la pronunciación de la lengua materna, aunque
comenzarán a identificar –y a veces a usar– una pronunciación más parecida al inglés en
algunas palabras. La reproducción de canciones y rimas es muy importante y motivadora
en estos niveles, ya que son un modelo para la pronunciación, apoyan la memorización
de lenguaje prefabricado (prefabricated chunks) y ayudan al estudiante a familiarizarse
con el nuevo idioma y a adquirir mayor confianza al respecto.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              24




• Expresión escrita: La expresión escrita comienza con actividades controladas, como
escribir palabras aisladas, completar oraciones o responder preguntas para que los
alumnos se habitúen a la escritura en inglés. Luego podrán escribir textos, ordenando
oraciones; el docente los guiará con preguntas, organizadores gráficos o entregándoles
un modelo muy simple. Se espera que los estudiantes reciclen sus conocimientos de
unidades anteriores e integren sus conocimientos sobre las convenciones del lenguaje en
sus escritos. En este sentido, se pretende que los textos escritos muestren un progreso lento
pero constante a lo largo de las unidades. La forma de lograrlo radica en el proceso de
escritura: los alumnos comienzan completando textos y corrigiendo palabras, luego
escriben textos breves de acuerdo a un modelo dado por el docente y posteriormente
corrigen y recorrigen palabras, estructuras y ortografía en varios pasos. Este proceso, que
puede ocurrir en varias sesiones, es muy importante, pues los obliga a planificar lo que
escribirán, pensar y reflexionar en el uso del lenguaje y en las ideas que quieren expresar,
revisar lo escrito y compartirlo con el resto de la clase. Dado que aprender a escribir
requiere tiempo y que sus frutos se verán a largo plazo, es fundamental que lo hagan en
forma constante; asimismo, el profesor tendrá que aceptar errores que los alumnos
rectificarán a medida que aprendan más del idioma.
Los textos que escriben les permiten expresar ideas y preferencias sobre algunos aspectos
como comida, objetos, vestimenta y clima, entre otros, y hacer descripciones de sí
mismos y de otros en su apariencia y personalidad.

d. Orientaciones de evaluación

En cuanto a la evaluación de los aprendizajes del inglés, también es relevante considerar las
siguientes orientaciones:
• en el aprendizaje de un idioma extranjero, es importante que la evaluación sea una
experiencia positiva y de aprendizaje para los estudiantes, que dé cuenta de sus logros y
habilidades, les permita aprender de sus errores, fomente la interacción con sus pares y la
comunicación con el docente y contribuya a fortalecer su autoestima.
• en el contexto comunicativo, la evaluación debe debe ser válida, contextualizada y
significativa para los estudiantes; es decir, tiene que informar sobre de la habilidad de los
alumnos de usar el lenguaje para comunicarse en el idioma, por medio de tareas que se
asemejen al uso de la lengua en la vida diaria, y medir lo que realmente se pretende
medir de acuerdo a los objetivos de aprendizaje.
• aunque es práctico aplicar pruebas escritas (en especial las que miden vocabulario o
gramática, y particularmente en cursos numerosos), no reflejan del todo la capacidad de
los estudiantes de usar el idioma para comunicarse. En consecuencia, es importante que
la evaluación se haga por medio de tareas e instrumentos variados (pruebas,
presentaciones orales, dramatizaciones, juegos de roles, textos escritos, folletos,
maquetas, dibujos, organizadores gráficos, entre otros), que aporten información acerca
de los desempeños de los alumnos en diversas situaciones y consideren distintos estilos de
aprendizaje. La evaluación debe tener objetivos claros y los estudiantes deben saber
cuáles son. Las tareas de evaluación tienen que incluir instrucciones claras y
contextualizadas. Por ejemplo: es preferible que una instrucción indique: “escribe el
nombre de las comidas que le gustan a cada miembro de tu familia” en vez de “escribe



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              25



palabras de vocabulario relacionadas con la comida”. Asimismo, el docente debe haber
definido previamente –mediante rúbricas o pautas de evaluación– las posibles respuestas
que espera de los estudiantes.
Las pruebas escritas, si bien no reflejan el uso real del idioma, pueden ser comunicativas y
contextualizadas si contemplan los siguientes factores:
o incluir textos para la comprensión oral o lectora acerca de temas significativos e
interesantes para los estudiantes
o combinar preguntas de respuesta cerrada (alternativas, completación) y abierta
(responder sin restricciones, describir una imagen)
o integrar diferentes habilidades; por ejemplo: incluir comprensión oral y de lectura y
luego escribir acerca de lo escuchado o leído
o incluir tareas auténticas y contextualizadas mediante preguntas aplicadas a la vida
diaria de los estudiantes
o ofrecer la posibilidad de elegir entre dos tareas; por ejemplo: dar dos alternativas de
expresión escrita
o dar retroalimentación acerca de los resultados para que los alumnos aprendan de sus
errores y sugerir estrategias para mejorar
• en relación con la aplicación de otros instrumentos de evaluación, en la actualidad
existe una amplia gama de posibilidades para evaluar el aprendizaje de un idioma
extranjero por medio de tareas comunicativas, centradas en el estudiante, que asemejan
un uso real del inglés y que aportan información sobre su habilidad para interactuar y
comunicarse en el idioma. Algunas alternativas para evaluar son:
o Rúbricas: permiten especificar criterios y describir niveles para evaluar tareas como
presentaciones orales, expresión escrita y desempeños diarios en la sala de clases,
entre otros.
o Portafolio: es una colección que el estudiante hace de su trabajo, tiene un propósito
definido y demuestra su progreso, logros y esfuerzo en una asignatura. En el caso de
Inglés, puede contener trabajos de expresión escrita, imágenes, proyectos,
autoevaluaciones, evaluaciones hechas por compañeros o compañeras de clase,
reflexiones personales, pruebas y su preparación, comentarios del docente, etcétera.
El portafolio ofrece la posibilidad de evaluar diferentes aspectos del idioma de
acuerdo a distintos estilos de aprendizaje, es motivador para los estudiantes y valora
los logros de acuerdo a las capacidades individuales.
o Entrevistas: entrevistar a los estudiantes permite al docente evaluar su expresión oral.
Los alumnos pueden desempeñar tareas como responder preguntas, describir una
imagen o situación, dar su opinión acerca de algún tema visto en clases, entre otros.
Pueden desarrollarse en parejas o en grupos de tres estudiantes para que el profesor
se asegure de que cada uno pueda participar de la conversación.
o Observaciones: al observar a los alumnos mientras trabajan en forma individual o
grupal, el docente puede evaluar su desempeño en tareas de comunicación diaria.
Puede registrar cómo usan el idioma mediante listas de cotejo (checklists), teniendo
claro qué pretende observar y decidiendo a cuántos estudiantes observará cada
clase. Durante la observación, se puede registrar la pronunciación, la aplicación de
alguna función del idioma y el uso de vocabulario en alguna tarea de interacción
entre dos o más alumnos, la interacción de un grupo de trabajo, la participación de
los estudiantes en la clase, etcétera.



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              26



o Autoevaluación y coevaluación: tanto en la autoevaluación como en la
coevaluación, el foco está en cómo realizan los alumnos las actividades más que en
el resultado. Los estudiantes deben comprender el propósito de la actividad y tienen
que conocer el estándar antes de llevarla a cabo; por su parte, el docente debe
promover la reflexión, entregando metas de aprendizaje y explicándolas. Los
estándares de desempeño deben ser explícitos para que los alumnos los internalicen.
El objetivo de la autoevaluación es que el estudiante pueda verificar su progreso al
aprender de sus errores para corregirlos en el futuro, y desarrollar su autonomía y su
motivación. El profesor puede facilitarles rúbricas especialmente diseñadas para que
ellos las usen o involucrarlos en su elaboración. Por medio de las rúbricas, los alumnos
tienen la oportunidad de autoevaluar su desempeño en alguna actividad, trabajo
grupal, entrevista, expresión oral o escrita. La coevaluación corresponde a la
evaluación entre los estudiantes acerca de sus propios desempeños en tareas como
trabajos grupales, exposiciones, proyectos. A continuación se ofrecen algunos
ejemplos de actividades de autoevaluación y entrega de retroalimentación:
- Usar pares como apoyo. Por ejemplo: corregir escritos en parejas. Un estudiante
escribe oraciones y otro le corrige las palabras mal escritas, usando como ayuda
una lista de palabras aprendidas. El editor subraya las palabras con errores y
muestra a su compañero cuáles debe corregir.
- Actividades de escritura y pronunciación permiten a los alumnos verificar su
propio aprendizaje al compararse con modelos.
- Lluvia de ideas: el docente los anima a dar ideas y luego las evalúan en grupo.
- Uso de mediadores externos: material concreto como Cuisenaire Rods (bloques
de colores) y representaciones gráficas. El profesor debe fijarse especialmente en
cómo usan ese material.
- Entregar respuestas para que estudiantes corrijan en forma independiente; por
ejemplo: entregarles respuestas de los primeros ejercicios de una lista, o de
ejercicios señalados con números pares o impares.

En cuanto a la evaluación de las cuatro habilidades del idioma, a continuación se ofrecen
algunas orientaciones específicas para cada una de ellas:

• al evaluar la comprensión oral, se recomienda que los estudiantes tengan la posibilidad
de escuchar el texto tres veces si es necesario. Asimismo, conviene que las tareas sean
variadas, estén de acuerdo a los objetivos de aprendizaje y vayan acompañadas de
imágenes; por ejemplo: distinguir entre sonidos, responder preguntas, seguir secuencias e
instrucciones, completar oraciones o imágenes, dibujar o colorear de acuerdo a lo
escuchado, responder a un diálogo, focalizar atención en algunos aspectos de un
cuento o relato, entre otros. Al evaluar la comprensión oral, no debe corregirse ortografía
ni gramática; el docente puede aceptar errores si no interfieren en la comprensión del
mensaje o de la palabra. Sin embargo, es importante que el profesor indique estos errores
a los estudiantes.
• la comprensión de lectura se puede evaluar a partir de diversos desempeños que,
además, integran otras habilidades y son significativos y motivadores para el estudiante.
Por ejemplo: completar organizadores gráficos, usar lo leído como modelo para la
escritura, responder preguntas, hacer alguna representación gráfica de lo leído. Al



Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              27



evaluar comprensión de lectura, el docente podrá adjuntar un glosario si cree que el
texto contiene algún vocabulario que desconocen y que es clave para entender el
mensaje. Al igual que en la evaluación de la comprensión oral, el profesor puede
aceptar errores de ortografía y gramática al evaluar la comprensión de lectura, siempre
que no interfieran con la comprensión del mensaje o la palabra. Asimismo, después
deberá indicar estos errores a los estudiantes.

• al evaluar la expresión oral en una presentación, exposición de algún tema o
dramatización, es importante que el docente especifique con anterioridad a los
estudiantes cuáles son los objetivos de la evaluación y qué es exactamente lo que se
espera de ellos. Asimismo, se les debe dar a conocer en forma anticipada la rúbrica con
la que serán evaluados, para que tengan la posibilidad de preparase considerando los
criterios a evaluar. El profesor no debe corregir la pronunciación del alumno hasta que
termine la presentación o el diálogo, ya que esto lo distrae del objetivo de comunicar un
mensaje. Al evaluar una expresión oral que se efectúa con material de apoyo –como
presentaciones en powerpoint o afiches–, es importante que el docente explique que
deben usarlo únicamente como material de apoyo y que en ningún caso se limiten a
leerlo.

• la expresión escrita puede evaluarse al principio mediante tareas simples y controladas
como el trazado de palabras, la copia, el dictado, completar oraciones, el deletreo, el
uso del vocabulario en oraciones, la descripción de imágenes por medio de oraciones,
para luego pasar a tareas menos controladas como responder preguntas o escribir
párrafos breves de acuerdo a un patrón. Es importante ir avanzando en las evaluaciones
para que los alumnos logren usar el idioma de modo más independiente y creativo;
además, hay que guiarlos y apoyarlos en su producción escrita. Las rúbricas que se debe
usar para evaluar la expresión escrita en párrafos o composiciones tienen que incluir
diferentes criterios, como el uso del idioma (vocabulario y gramática), el contenido del
mensaje y la forma de organizar las oraciones. Los estudiantes deben conocer esos
criterios con anterioridad.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                               28




e. Orientaciones didácticas para estudiantes con necesidades educativas
especiales


Al enseñar un idioma extranjero, es fundamental considerar orientaciones didácticas para los
estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE); es decir, aquellos que precisan
ayudas y recursos adicionales, sea humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su
proceso de desarrollo y aprendizaje y contribuir al logro de los fines de la educación.

El concepto de inteligencias múltiples3 y su relación con diferentes estilos de aprendizaje
tiene especial validez para los estudiantes con necesidades especiales que pueden seguir el
currículum normal con el apoyo necesario.

Cabe recordar que, actualmente, el aprendizaje de lenguas extranjeras no está restringido a
un momento o lugar, sino que puede ser un desafío para toda la vida. Por ende, es
importante que los estudiantes con NEE tengan un primer acercamiento a ese aprendizaje
en la escuela; experiencias de inclusión en varios países demuestran que se puede avanzar
con éxito en ese sentido.

Algunos de los grupos que enfrentan esos desafíos son aquellos que presentan:
• Trastornos específicos de aprendizaje. Por ejemplo, para los estudiantes con dislexia, se
recomienda:
o un enfoque más estructurado que haga explícitos los patrones del lenguaje, la
construcción de palabras y la manipulación de sonidos
o un enfoque multisensorial (que involucra múltiples sentidos)
o actividades con mínimo uso de la memoria
o técnicas mnemónicas (que permiten recordar) y kinésicas (involucran movimiento)
o estímulos orientados a la metacognición (capacidad de reflexionar sobre los propios
procesos de pensamiento y la forma en que cada cual aprende)
o motivarlos a partir de sus intereses y fortalezas
o darles espacio para el trabajo individual
La enseñanza de estrategias es especialmente relevante en los estudiantes con trastornos
específicos de aprendizaje y déficit atencional, ya que ellos asumen un rol pasivo frente
al aprendizaje y dependen de los adultos para regular su estudio. En general, la
enseñanza explícita y sistemática de estrategias y el uso de una combinación de ellas
permite mejores resultados a los estudiantes.

• Discapacidad visual permanente: Estos alumnos necesitan un enfoque multisensorial,
centrado en el estudiante y en tareas en las cuales puedan aprender haciendo, pues
aprenden mejor por medio de tareas significativas que estimulen sus sentidos y
desarrollen su creatividad y sus capacidades expresivas. Se debe:
o aprovechar sus ventajas en los ámbitos auditivo y memorístico


3
Según la teoría propuesta por Howard Gardner, la inteligencia es la capacidad de resolver problemas y elaborar productos que
pueden ser valorados en una cultura. Él identifica ocho tipos de inteligencia: espacial, lógica, matemática, musical, corporal-
cinestésica, intrapersonal, interpersonal y naturalista.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                           29



o en lo posible, entregarles material táctil
o tener en cuenta que el contexto los ayudará en la construcción de significado
o asegurar que sean sometidos a los mismos estándares académicos que el resto
o cuidar que tengan las mismas oportunidades de interacción social con compañeros
sin discapacidad.
Aprender una lengua extranjera beneficia a los estudiantes con dificultades visuales,
porque los ayuda a obtener mejores oportunidades laborales y a integrarse en la
sociedad.

• Talento académico: Muchas veces se considera “especiales” a los alumnos talentosos
(gifted and talented); ellos tienen una forma diferente de procesar y aprender y
generalmente aprenden una lengua extranjera sin mucha ayuda. En estos casos, los
docentes deben:
o planificar actividades desafiantes
o enfocarse en enseñarles estrategias para aprender en forma independiente:
- uso de material de referencia
- herramientas como tablas de verbos, listas de vocabulario y técnicas
mnemónicas (de memorización)
o si fuese necesario, usar material de niveles más avanzados

En todos estos casos, se recomienda que docentes y especialistas trabajen colaborando
entre sí, a fin de que compartan ideas y amplíen su repertorio de respuestas hacia las
diferentes necesidades. Estos grupos necesitan un seguimiento sistemático, retroalimentación
inmediata y una evaluación aplicada al trabajo que logran realizar. Se recomienda
compartir con los estudiantes los objetivos de la clase y, en el caso de la discapacidad visual,
usar material que ofrezca una imagen positiva de la discapacidad. Las adaptaciones que los
docentes deben hacer, si bien requieren trabajo, no necesitan forzosamente de muchos
recursos, pero sí de mucha creatividad y de una planificación detallada. “El docente que
enseña en un ambiente con habilidades mixtas debe adoptar un enfoque ecléctico; es
decir, un enfoque que entregue respuesta activa a diversos estilos de aprendizaje” 4.

En cuanto a la evaluación, se recomienda hacerlo en forma personalizada, en temas
limitados y focalizándose más bien en los estándares de desempeño que puedan alcanzar
en un momento dado antes que en su habilidad para recordar y retener estructuras. Esto les
permitirá experimentar el éxito con mayor frecuencia y, por ende, seguir motivados a
aprender. Se recomienda evaluarlos en algunas habilidades y no en todas, según las
dificultades que presenten. Asimismo, se debe aprovechar los temas culturales para que los
comparen y contrasten con su propia cultura; ir de lo conocido a lo desconocido; usar
experiencias cercanas, utilizar material concreto relacionado con otras culturas y clasificarlo.
El énfasis debe estar en lo que los estudiantes sean capaces de hacer y no en lo que no son
capaces de lograr.

Respecto del uso de TICs, “los estudiantes con necesidades especiales son menos tolerantes
cuando se les presenta material que está fuera de sus preferencias personales, necesitan

4
European Comission (2005). Insights and Innovation Special Educational Needs in Europe: The Teaching and Learning of
Languages.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              30



apoyo adicional del tipo emocional y afectivo cuando el software no es amigable”5. Entre
las ventajas de utilizar TICs con este grupo de estudiantes, destacan que son motivadoras,
objetivas, adaptables a necesidades específicas y que permiten el trabajo personal e
independiente. También les puede ser muy útil usar diccionarios, imágenes, traductores de
palabras o textos, y diagramas para organizar ideas al escribir.

5. Visión global del año

A lo largo del año, se debe desarrollar y trabajar constantemente las cuatro habilidades del
inglés (comprensión oral, comprensión de lectura, expresión oral y expresión escrita).

A fin de ayudar a los profesores en la organización y la planificación de la enseñanza de la
asignatura, se ha dividido el año en cuatro unidades. Asimismo, se presentan dos tablas que
muestran respectivamente:
• Tabla 1: Objetivos de Aprendizaje (OA) que se desarrollan durante todo el año, divididos
por habilidades.
• Tabla 2. Aquellos Objetivos de Aprendizaje que se diferencian en cuanto a las funciones
del lenguaje y los contenidos léxicos y gramaticales que los estudiantes deben aprender;
dichas variaciones se han agrupado de acuerdo a las cuatro unidades.




5
Ibid




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              31



Tabla 1
OBJETIVOS QUE SE DESARROLLAN DURANTE TODO EL AÑO

Comprensión oral

OA 1      Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
o rimas y chants
o canciones
o cuentos
o diálogos
o textos informativos
OA 2      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 3      Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 4      Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
o hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
o relacionar texto con imágenes
o focalizar atención en palabras clave
o visualizar diferentes aspectos del texto
o verificar predicciones
OA 5      Reaccionar a lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
o ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
o mímica y acciones
o dramatizaciones
o frases u oraciones escritas

Comprensión de lectura

OA 6      Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones,
invitaciones, tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en
formato digital o impreso, identificando
o ideas generales
o información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (por
ejemplo: When’s your birthday? I love pizza)
OA 7
Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 8      Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
o hacer predicciones
o establecer relaciones con conocimientos previos
o visualizar diferentes aspectos del texto
o releer, leer a otros en voz alta, recontar con ayuda
o verificar predicciones


OA 9      Reaccionar a lo leído estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de
o ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
o dramatizaciones
o palabras y frases escrita




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              32




Expresión oral

OA 10     Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad).
OA 11     Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples acerca
de temas conocidos o de otras asignaturas
o usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
o usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (por ejemplo: My
surname is…; I’m…years old)

OA 12     Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)


Expresión escrita

OA 13     Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos tales como oraciones, invitaciones y diálogos
de dos o tres intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.

OA 14     Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA15      Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture
dictionary) y de herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y
uso del vocabulario y expresiones de uso frecuente aprendidos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                   33




Tabla 2
Objetivos con variaciones en temas y en énfasis por unidad

Comprensión oral
OA 2         •   Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
Temas conocidos

Unidad 1                     Unidad 2                       Unidad 3                  Unidad 4
• información           •   los animales            •      la casa              •    la comida
personal
• la vestimenta
Funciones

Unidad 1                     Unidad 2                       Unidad 3                  Unidad 4
• compartir             •   compartir               •      compartir            •    compartir
información               información                    información               información
personal                  personal                       personal                  personal
• describir             •   describir               •      describir            •    describir
• expresar              •   expresar                •      expresar             •    expresar
cantidades en             cantidades en                  cantidades en             cantidades en
números hasta el          números hasta el               números hasta el          números hasta el
treinta                   treinta                        treinta                   treinta
• dar información y     •   dar información y       •      dar información y    •    dar información y
preguntar acerca          preguntar acerca               preguntar acerca          preguntar acerca
de gustos,                de gustos,                     de gustos,                de gustos,
habilidades, la           habilidades, la                habilidades, la           habilidades, la
vestimenta                vestimenta                     vestimenta                vestimenta
• preguntar y           •   preguntar y             •      preguntar y          •    preguntar y
expresar horas            expresar horas                 expresar horas            expresar horas
exactas                   exactas                        exactas                   exactas


OA 3         •   Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
o ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
o palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
o sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión

Sonidos

Unidad 1                   Unidad 2                       Unidad 3                   Unidad 4
• sonidos /b/,/v/         •    sonidos /d/               •     sonidos /r/          •   sonidos /t/


Comprensión de lectura

OA 7         •   Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:

Temas conocidos




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                       34



Unidad 1                    Unidad 2                       Unidad 3                     Unidad 4
• información              •   los animales             •    la casa                  •   la comida
personal
• la vestimenta
Funciones

Unidad 1                     Unidad 2                     Unidad 3                      Unidad 4
• compartir                •   compartir                •    compartir                •   compartir
información                  información                   información                  información
personal                     personal                      personal                     personal
• describir                •   describir                •    describir                •   describir
• expresar                 •   expresar                 •    expresar                 •   expresar
cantidades en                cantidades en                 cantidades en                cantidades en
números hasta el             números hasta el              números hasta el             números hasta el
treinta                      treinta                       treinta                      treinta
• dar información y        •   dar información y        •    dar información y        •   dar información y
preguntar acerca             preguntar acerca              preguntar acerca             preguntar acerca
de gustos,                   de gustos,                    de gustos,                   de gustos,
habilidades, la              habilidades, la               habilidades, la              habilidades, la
vestimenta                   vestimenta                    vestimenta                   vestimenta
• preguntar y              •   preguntar y              •    preguntar y              •   preguntar y
expresar horas               expresar horas                expresar horas               expresar horas
exactas                      exactas                       exactas                      exactas

Expresión oral

OA 10          •    Reproducir chants, canciones rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse
con los sonidos propios del inglés
Sonidos

Unidad 1                      Unidad 2                   Unidad 3                       Unidad 4
• sonidos /b/,/v/           •   sonidos /d/               •  sonidos /r/               •    sonidos /t/

OA 12          •    Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
Funciones

Unidad 1                       Unidad 2                    Unidad 3                    Unidad 4
• compartir                •   compartir                •    compartir                •   compartir
información                  información                   información                  información
personal; por                personal; por                 personal; por                personal; por
ejemplo: What’s              ejemplo: What’s               ejemplo: What’s              ejemplo: What’s
your surname?                your surname?                 your surname?                your surname?
It’s…; I have a dog          It’s…; I have a dog           It’s…; I have a dog          It’s…; I have a dog
• describir y hacer        •   describir y hacer        •    describir y hacer        •   describir y hacer
referencia a                 referencia a                  referencia a                 referencia a
ubicación de                 ubicación de                  ubicación de                 ubicación de
objetos; por                 objetos; por                  objetos; por                 objetos; por
ejemplo: It has a            ejemplo: It has a             ejemplo: It has a            ejemplo: It has a
long tail; It’s big;         long tail; It’s big;          long tail; It’s big;         long tail; It’s big;
Where is the ball?           Where is the ball?            Where is the ball?           Where is the ball?
It’s next to the table       It’s next to the table        It’s next to the table       It’s next to the table
• expresar                 •   expresar                 •    expresar                 •   expresar




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                       35



cantidades en                cantidades en                  cantidades en                  cantidades en
números hasta el             números hasta el               números hasta el               números hasta el
treinta; por                 treinta; por                   treinta; por                   treinta; por
ejemplo: There are           ejemplo: There are             ejemplo: There are             ejemplo: There are
twenty pencils               twenty pencils                 twenty pencils                 twenty pencils
• expresarse y            •    expresarse y               •   expresarse y               •   expresarse y
preguntar acerca             preguntar acerca               preguntar acerca               preguntar acerca
de gustos,                   de gustos,                     de gustos,                     de gustos,
habilidades y la             habilidades y la               habilidades y la               habilidades y la
vestimenta; por              vestimenta; por                vestimenta; por                vestimenta; por
ejemplo: Do you              ejemplo: Do you                ejemplo: Do you                ejemplo: Do you
like soup? Yes, I do;        like soup? Yes, I do;          like soup? Yes, I do;          like soup? Yes, I do;
I like apples and            I like apples and              I like apples and              I like apples and
bananas; Can you             bananas; Can you               bananas; Can you               bananas; Can you
jump? Yes, I can;            jump? Yes, I can;              jump? Yes, I can;              jump? Yes, I can;
What’s he wearing?           What’s he wearing?             What’s he wearing?             What’s he wearing?
He’s wearing a               He’s wearing a                 He’s wearing a                 He’s wearing a
jacket                       jacket                         jacket                         jacket
• preguntar y decir       •    preguntar y decir          •   preguntar y decir          •   preguntar y decir
horas exactas; por           horas exactas; por             horas exactas; por             horas exactas; por
ejemplo: What time           ejemplo: What time             ejemplo: What time             ejemplo: What time
is it? It’s 7:00             is it? It’s 7:00               is it? It’s 7:00               is it? It’s 7:00
o’clock.                     o’clock.                       o’clock.                       o’clock.

Expresión escrita

OA 14      •    Escribir para:

Funciones

Unidad 1                           Unidad 2                       Unidad 3                       Unidad 4
• compartir               •    compartir                  •   compartir                  •   compartir
información                  información                    información                    información
personal; por                personal; por                  personal; por                  personal; por
ejemplo: What’s              ejemplo: What’s                ejemplo: What’s                ejemplo: What’s
your surname? It’s           your surname? It’s             your surname? It’s             your surname? It’s
…; I have a dog              …; I have a dog                …; I have a dog                …; I have a dog
• describir y hacer       •    describir y hacer          •   describir y hacer          •   describir y hacer
referencia a                 referencia a                   referencia a                   referencia a
ubicación de                 ubicación de                   ubicación de                   ubicación de
objetos; por                 objetos; por                   objetos; por                   objetos; por
ejemplo: It has a            ejemplo: It has a              ejemplo: It has a              ejemplo: It has a
long tail; It’s big;         long tail; It’s big; The       long tail; It’s big; The       long tail; It’s big; The
The giraffe is tall;         giraffe is tall; The           giraffe is tall; The           giraffe is tall; The
The book is next to          book is next to the            book is next to the            book is next to the
the table                    table                          table                          table
• expresar gustos,        •    expresar gustos,           •   expresar gustos,           •   expresar gustos,
habilidades,                 habilidades,                   habilidades,                   habilidades,
características de           características de la          características de             características de
la vestimenta; por           vestimenta; por                la vestimenta; por             la vestimenta; por
ejemplo: I like fruit        ejemplo: I like fruit          ejemplo: I like fruit          ejemplo: I like fruit
and salad; I can             and salad; I can               and salad; I can               and salad; I can




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              36



jump; the tiger            jump; the tiger can’t        jump; the tiger             jump; the tiger
can’t fly; He’s            fly; He’s wearing a          can’t fly; He’s             can’t fly; He’s
wearing a green            green jacket                 wearing a green             wearing a green
jacket                 •   decir horas exactas;         jacket                      jacket
• decir horas                por ejemplo: It’s 7:00   •   decir horas            •    decir horas
exactas; por               o’clock                      exactas; por                exactas; por
ejemplo: It’s 7:00     •   expresar cantidades          ejemplo: It’s 7:00          ejemplo: It’s 7:00
o’clock                    en números hasta el          o’clock                     o’clock
• expresar                   treinta; por ejemplo:    •   expresar               •    expresar
cantidades en              I’m ten years old; I         cantidades en               cantidades en
números hasta el           have two dogs                números hasta el            números hasta el
treinta; por                                            treinta; por                treinta; por
ejemplo: I’m ten                                        ejemplo: I’m ten            ejemplo: I’m ten
years old; I have                                       years old; I have           years old; I have
two dogs                                                two dogs                    two dogs


Cabe destacar que:
• las cuatro unidades incluyen los Objetivos de Aprendizaje que se desarrollan durante
todo el año (Tabla 1) y los que presentan variaciones, divididos por unidad (Tabla 2)
• el tiempo pedagógico estimado para cada unidad es de 28 horas pedagógicas
• es fundamental que, a lo largo de todo el año, los estudiantes sigan trabajando lo que ya
aprendieron junto con los nuevos conocimientos que adquieran (concepto de
espiralidad).




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              37




6. Actitudes

Los objetivos de aprendizaje de Inglés incluyen un conjunto de actitudes que derivan de los
Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT) y se deben desarrollar de manera integrada
con los conocimientos y habilidades propios de la asignatura en cada nivel.

Dichas actitudes son las siguientes:

• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
Esta actitud se promueve mediante aquellos objetivos de la asignatura orientados a que
los estudiantes se involucren activamente con los textos –leídos y escuchados– y con los
temas tratados en ellos; es decir, que opinen sobre esos textos y temas y establezcan
conexiones con su experiencia e intereses. Esos objetivos también pretenden que los
alumnos expresen ideas y compartan información en torno a asuntos que despierten su
curiosidad. De este modo, las bases proponen que el idioma inglés se utilice como un
medio para ampliar el conocimiento de otras realidades y formas de vida, y para
conocer y valorar aspectos de la propia realidad.

• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un
nuevo idioma.
Los objetivos de la asignatura promueven una actitud positiva de los alumnos frente a la
nueva lengua, lo que ayuda a que se motiven a aprenderla.
También fomentan la confianza en sí mismos, ya que expresarse en un idioma extranjero
implica el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones que puede generar el uso de una
lengua distinta de la propia. Adicionalmente, estos objetivos favorecen la confianza en sí
mismos al permitirles comunicar ideas propias y compartir experiencias e intereses.

• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus
aportes y valorando la diversidad de modos de vida.
Los objetivos de la asignatura promueven que los estudiantes conozcan y valoren otras
culturas y realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender
más acerca de ellas.

• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.
Se requiere promover esta actitud en los alumnos cuando participen en actividades y
tareas de la clase orientadas a la interacción en el idioma. Al interactuar en juegos,
canciones o juegos de roles, es importante que desarrollen la capacidad de trabajar en
grupos o en parejas, respetando ritmos, escuchando al otro o tomando turnos.




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              38




Semestre 1




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               39




UNIDAD 1
MY CLOTHES
Propósito
El propósito de esta unidad es que los estudiantes revisen algunos conocimientos del idioma que han
aprendido anteriormente y los conecten con nuevos aprendizajes por medio de la interacción en
diálogos, canciones y rimas. Se pretende que los estudiantes interactúen con sus compañeros y con el
docente en diálogos acerca de información personal y saludos. También se espera que recuerden los
colores, aprendan algunos nuevos y los usen al describir y preguntar por la vestimenta. Asimismo, se
espera que escuchen, lean y disfruten cuentos, canciones y rimas y expresen sus reacciones y puntos
de vista frente a ellos por medio de palabras, dibujos, oraciones simples o acciones.

Conocimientos previos
• Preguntar y dar información personal y saludos: Hello, Hi, I’m… (María); This is… (Pedro); What’s
your name? My name is… (Tom).
• Preguntar y dar información con la estructura: What’s she doing? She is eating.
• Colores: red, blue, yellow, orange, green, brown.
• Vocabulario acerca de la vestimenta: shoes, socks, hat, dress, pants, shirt, sweater, t-shirt and
sneakers.
• Partes del cuerpo: nose, eye, hair, mouth, head, teeth, hands, arms, legs, fingers, toes.

Palabras clave
• Palabras de pregunta en información personal: What’s your name? How old are you? I’m …
years old; When’s your birthday? How are you?
• Expresiones para hacer referencia a la vestimenta y los colores: What’s she wearing? She’s
wearing a sweater; What color is it? It’s blue.

Contenidos
• Información personal: What’s your name? My name is…; What’s your surname? It’s…; When’s
your birthday? It’s in October; What’s your phone number? It’s …; How are you? I’m fine, thank
you; My name is Mr. Brown; I’m your English teacher; I’m a student.
• Preguntar y dar información acerca de la vestimenta y su color: What’s he wearing? He’s
wearing a sweater; What color is it? It’s blue; What’s she wearing? She’s wearing pants; What
color are the pants? They are brown; Are you wearing a jacket? Yes, I am; Is she wearing a cap?
No, she isn’t.

Vocabulario
• Colores: red, blue, purple, orange, yellow, pink, white, green, brown, black, grey.
• Prendas de vestir: shoes, socks, pants, skirt, sweater, shirt, t-shirt, shorts, cap, sunglasses, trainers,
sandals, swimsuit, jacket, coat.
• Meses del año: January, February, March, April, May, June, July, August, September, October,
November, December.
• Acciones: wear, have, like, put on.
• Adjetivos: hot – cold.

Pronunciación
• Sonidos /b/, /v/ como en bat, bet, ball, vat, vet, van.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              40




Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples, como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants y cuentos.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y
literarios (tarjetas de saludo, invitaciones, menús, instrucciones, diálogos, textos informativos,
chants, rimas y cuentos).
• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas y diálogos breves y
simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones y diálogos de acuerdo a
un modelo y con apoyo visual y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la
asignatura.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               41




UNIDAD 1
Objetivos de Aprendizaje                             Indicadores de Evaluación Sugeridos
Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en                 • Participan en la rutina diaria de la clase,
formato audiovisual, como:                                    respondiendo preguntas o repitiendo rimas y
• rimas y chants                                            chants.
• canciones                                               • Siguen instrucciones de la clase dadas en voz
• cuentos                                                   alta por el docente.
• diálogos                                                • Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado
• textos informativos (OA 1)                                en rimas, chants, canciones o indicaciones del
docente.
• Siguen, repiten y cantan rimas, chants y
canciones.
• Siguen cuentos leídos en voz alta por el
docente con el apoyo de imágenes.
• Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir
rimas, chants y canciones, realizando acciones,
cantando o bailando.
• Reconocen palabras que riman o sonidos que
son recurrentes en rimas y chants.

• Responden a preguntas acerca de información
Comprender textos orales relacionados con                     personal.
temas conocidos o de otras asignaturas y con las            • Identifican información personal en los textos
siguientes funciones:                                         escuchados, como nombre, apellido, mes del
• compartir información personal                           cumpleaños.
• describir                                              • Reconocen palabras y expresiones
• expresar cantidades en números hasta el                  relacionadas con la vestimenta y sus
treinta                                                  características.
• dar información y preguntar acerca de                  • Identifican vestimentas de acuerdo a
gustos, habilidades, la vestimenta                       descripciones dadas, como colores o nombres
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)                de prendas de vestir; por ejemplo: What’s Tom
wearing? He’s wearing green pants.
• Reconocen números hasta el treinta y los
asocian a la cantidad que representan.
• Clasifican información relacionada con la
vestimenta en esquemas u organizadores
gráficos simples, de acuerdo a lo escuchado.

• Identifican información general del texto,
Demostrar comprensión de textos orales,                       respondiendo preguntas o con el apoyo del
identificando:                                                docente.
• ideas generales e información explícita                 • Identifican información explícita del texto,
relacionada con personajes, objetos y lugares             como nombres de personajes, lugares u objetos.
• palabras de vocabulario aprendido y                     • Reconocen información personal como




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                 42



expresiones de uso frecuente                                nombres, apellidos, mes del cumpleaños,
• sonidos propios del inglés que pueden                       número de teléfono.
interferir con la comprensión, como /b/, /v/,           •   Identifican secuencia de eventos con apoyo de
/d/, /r/ y /t/ (OA 3)                                       organizadores gráficos o preguntas.
• Identifican palabras o expresiones relacionadas
con el tema de la vestimenta e información
personal y las usan al responder preguntas
sobre el texto escuchado.
• Asocian información escuchada con palabras o
imágenes que las representan.
• Imitan pronunciación de palabras con sonidos
iniciales /b/, /v/ como en bat/vat en canciones,
rimas u oraciones.
• Identifican sonido inicial /b/ y /v/ en palabras
como bat/vat.
• Asocian forma oral y escrita de una palabra
con su imagen.

• Predicen tema de lo que escucharán de
acuerdo a imágenes o información entregada
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para             por el docente.
apoyar la comprensión; por ejemplo:                         • Siguen un texto oral como cuento o diálogo
• hacer predicciones sobre la base de                       con el apoyo de imágenes.
conocimientos previos                                   • Identifican imágenes que representan lo
• relacionar el texto con imágenes                          escuchado.
• focalizar la atención en palabras clave                 • Identifican palabras asociadas al tema de la
• visualizar diferentes aspectos del texto                  unidad, como nombres, meses del año,
• verificar predicciones (OA 4)                             números, colores, prendas de vestir.
• Ilustran algún pasaje, algún personaje o algún
elemento relacionado con el texto escuchado.
• Verifican predicciones con el apoyo del
docente.

• Nombran colores o prendas de vestir conocidas
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                      por ellos o asociadas a su experiencia personal,
relaciones con experiencias personales y/o                    relacionadas con lo escuchado en el texto.
expresando preferencias, sentimientos u                     • Expresan sus preferencias con respecto a
opiniones, por medio de:                                      información escuchada en el texto oral (por
• ilustraciones y representaciones (maquetas,               ejemplo: información referida a la vestimenta)
figuras, modelos)                                         por medio de frases o al responder preguntas.
• mímica y acciones                                       • Dibujan o representan algún elemento del texto
• dramatizaciones                                           escuchado que les haya gustado o despertado
• frases u oraciones escritas (OA 5)                        curiosidad.
• Describen, por medio de palabras o frases, sus
representaciones de lo escuchado.
• Siguen un chant o una canción y hacen
mímicas y acciones relacionadas con lo
escuchado.
• Comentan, por medio de frases o palabras
aisladas, acerca de situaciones del texto que
les son familiares o cercanas.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                43



Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como                 • Siguen la lectura leída en voz alta por el
cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones,              docente.
tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos          • Identifican ideas generales en los textos leídos,
y textos informativos, en formato digital o impreso,          con el apoyo de preguntas y/o imágenes.
identificando:                                              • Identifican información explícita, como
• ideas generales                                          personajes, acciones que estos realizan, objetos
• información explícita asociada a personajes y            y lugares en los textos leídos, y completan
sus acciones, objetos y lugares                          oraciones o responden preguntas.
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y            • Reconocen la secuencia de eventos más
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:               importantes en los textos leídos.
When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)            • Identifican información específica asociada a
vocabulario relacionado con la vestimenta o
palabras conocidas por ellos.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones
con las imágenes que los representan.
• Identifican palabras y expresiones relacionadas
con la vestimenta y las usan al responder
preguntas sobre lo leído.
• Asocian eventos o personajes del texto leído
con ilustraciones o imágenes.
• Identifican palabras o expresiones que son
recurrentes o se repiten en rimas, chants y
cuentos.

• Identifican información personal en los textos,
Leer y demostrar comprensión de textos                        como nombre, apellido, mes del cumpleaños.
relacionados con temas conocidos o de otras                 • Identifican información específica en tarjetas de
asignaturas y con las siguientes funciones:                   invitación y postales; por ejemplo: nombres,
• compartir información personal                            meses del año, números.
• describir                                               • Reconocen palabras y expresiones
• expresar cantidades en números hasta el                   relacionadas con la vestimenta y sus
treinta                                                   características.
• dar información y preguntar acerca de                   • Identifican descripciones de la vestimenta en los
gustos, habilidades, la vestimenta                        textos leídos, como colores o nombres de
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)                 prendas de vestir.
• Reconocen números hasta el treinta y los
asocian a la cantidad que representan.
• Clasifican información relacionada con la
vestimenta en esquemas u organizadores
gráficos simples.



• Hacen predicciones acerca de lo que tratará el
Leer y aplicar estrategias para apoyar la                     texto sobre la base de información dada por el
comprensión; por ejemplo:                                     docente, el título o ilustraciones.
• hacer predicciones                                      • Predicen lo que sucederá a continuación en un
• establecer relaciones con conocimientos                   texto, de acuerdo a lo que ya han leído y con
previos                                                   el apoyo del docente.
• visualizar diferentes aspectos del texto                • Asocian imágenes con información del texto,
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con            como personajes, acciones, eventos.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                44



ayuda                                                   • Ilustran por medio de imágenes algún personaje
• verificar predicciones (OA 8)                             o situación del texto leído.
• Releen el texto para localizar información,
como palabras de vocabulario de la unidad,
nombres, lugares.
• Recuentan el texto leído mediante el uso de
imágenes.
• Verifican sus predicciones con apoyo del
docente.




Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones             • Ilustran o representan lo que les ha gustado o
con experiencias personales y/o expresando                    interesado de un texto leído.
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio           • Dibujan algún personaje de un texto leído y lo
de:                                                           describen por medio de una palabra o una
• ilustraciones y representaciones (maquetas,               frase simple.
figuras, modelos)                                       • Hacen comparaciones de elementos del texto
• dramatizaciones                                           con su propia experiencia; por ejemplo: se
• palabras y frases escritas (OA 9)                         comparan a sí mismos con el personaje
principal.
• Expresan preferencias con respecto a algún
elemento del texto leído.
• Dramatizan alguna rima o parte de un cuento.

Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos              • Reproducen y cantan rimas, canciones y chants
muy breves y simples para familiarizarse con los              junto al docente en la clase.
sonidos propios del inglés e identificar los sonidos        • Reproducen diálogos de dos o tres
/b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)                    intercambios.
• Participan en juegos al cantar o decir rimas en
la clase.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar,
dramatizar o leer en voz alta.
• Identifican y repiten palabras y expresiones
recurrentes en rimas, canciones y chants.
• Identifican y reproducen palabras con los
sonidos /b/, /v/ como en bat/vat.

• Participan en la rutina de la clase, respondiendo
Participar en diálogos, interacciones de la clase y
preguntas o repitiendo palabras o frases; por
exposiciones muy breves y simples acerca de
ejemplo: What day is it today? It’s Monday; How
temas conocidos o de otras asignaturas:
are you today? I’m fine, thank you.
• usando el apoyo de objetos, gestos e
• Participan en la clase, diciendo palabras o
imágenes impresas o en formato digital
frases simples o respondiendo preguntas
• usando vocabulario aprendido y expresiones
relacionadas con la vestimenta.
de uso frecuente (Por ejemplo: My surname
• Comentan acerca de imágenes, experiencias
is…; I’m … years old) (OA 11)
de su entorno, gustos o temas de interés,
respondiendo preguntas o por medio de
palabras o frases simples.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               45



• Dan información personal al presentarse o
hablar de sí mismos; por ejemplo: My name is…;
I am… years old; My birthday is in…
• Dramatizan diálogos de dos o tres intercambios,
usando vocabulario y expresiones relacionadas
con la vestimenta o información personal.
• Exponen monólogos breves y simples, de dos o
tres oraciones, relacionados con información
personal, la vestimenta o temas de otras
asignaturas.
• Presentan información acerca de un tema de
su interés por medio de dos o tres oraciones
simples.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones,
como objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas
con la vestimenta al describir imágenes,
responder preguntas o en diálogos y
presentaciones.
• Deletrean palabras de vocabulario de la
unidad.

• Preguntan y responden acerca de información
personal (nombre, apellido, edad,
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones              cumpleaños); por ejemplo: What’s your name?
preparadas) para:                                             My name is… What’s your surname? It’s…; How
• compartir información personal; por ejemplo:             old are you? I’m eight years old; When’s your
What’s your surname? It’s…; I have a dog                  birthday? In June.
• describir y hacer referencia a ubicación de             • Dan información personal en exposiciones
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;       acerca de sí mismos; por ejemplo: My name
Where is the ball? It’s next to the table                 is…; I’m… years old; My birthday is in….
• expresar cantidades en números hasta el 30;             • Describen la vestimenta que están usando o de
por ejemplo: There are 20 pencils                         acuerdo a una imagen, por medio de
• expresarse y preguntar acerca de gustos,                  oraciones como I’m wearing a…
habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do            • Preguntan y responden acerca de la
you like soup? Yes, I do; I like apples and               vestimenta y sus colores; por ejemplo: What’s he
bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s                 wearing? He’s wearing shorts; What color is the
he wearing? He’s wearing a jacket                         hat? What color are the pants? They are green.
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo:           • Hacen referencia a números y cantidades en
What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)                sus interacciones.
• Describen imágenes, usando palabras y
expresiones relacionadas con la vestimenta.

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder                • Completan oraciones con vocabulario dado.
preguntas), de acuerdo a un modelo y con                    • Escriben palabras relacionadas con la
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos                  vestimenta y los colores de acuerdo a una
como oraciones, invitaciones y diálogos de dos o              imagen.
tres intercambios acerca de temas conocidos o               • Crean oraciones con el vocabulario aprendido
de otras asignaturas. (OA 13)                                 y de acuerdo a un patrón; por ejemplo: He is
wearing a blue jacket.




Semestre 1                                         Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                 46



• Responden preguntas simples de forma escrita;
por ejemplo: Are you wearing a coat? Yes, I am.
• Completan diálogos acerca de temas de la
unidad o de otras asignaturas con palabras
dadas de acuerdo a un ejemplo.
• Escriben los números del 1 al 30.
• Completan invitaciones con información
personal.

• Escriben oraciones relacionadas con una
Escribir para:                                                imagen, usando vocabulario dado; por
• compartir información personal; por ejemplo:             ejemplo: The cap is brown.
What’s your surname? It’s…; I have a dog               • Identifican y copian palabras al completar un
• describir y hacer referencia a ubicación de              texto dado acerca de la vestimenta; por
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;      ejemplo: A blue jacket.
The giraffe is tall; The book is next to the table     • Describen un dibujo hecho por ellos con una o
• expresar gustos, habilidades, características            dos oraciones, de acuerdo a un ejemplo; por
de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and          ejemplo: I’m wearing a red T-shirt.
salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s           • Describen la vestimenta con apoyo de
wearing a green jacket                                   imágenes y de acuerdo a un modelo, en
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00              oraciones como She’s wearing pants.
o’clock                                                • Escriben cantidades en números del 1 al 30.
• expresar cantidades en números hasta el                • Completan oraciones con información
treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have          personal.
two dogs (OA 14)


• Hacen dibujos o completan un esquema
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy
sobre el que escribirán una oración.
breves y simples recurriendo a apoyo del
• Escriben una o dos oraciones acerca de una
docente, de imágenes, organizadores gráficos,
imagen o un tema de interés para ellos,
modelos, diccionario de imágenes (picture
siguiendo un modelo.
dictionary) y de herramientas como el procesador
• Escriben textos de dos oraciones de acuerdo
de textos, para demostrar conocimiento y uso del
a un patrón y con vocabulario dado.
vocabulario y expresiones de uso frecuente
• Leen los textos que han escrito, propios y de
aprendidos. (OA 15)
los compañeros de clase.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              47




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES

Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• rimas y chants
• canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan al docente cantar un chant de bienvenida. A continuación,
repiten cada oración por separado después de él y luego todos al unísono. El profesor
pide a algunos alumnos que se presenten a la clase cantando la canción.
Glad to see you (con la melodía de Fray Jacobo)
a. Teacher:
I'm Ms. (name), I'm Ms. (name).
That's my name, that’s my name.
I’m glad to see you here.
I’m glad to see you here.
What's your name? What's your name?
b. Child:
I am (name), I am (name).
That's my name, that's my name.
I am glad to be here,
I am glad to be here.
At school today, at school today.

2.   Los estudiantes forman grupos de cinco o seis alumnos y eligen un integrante que dirija la
actividad que realizarán. Luego, el docente modela un chant acerca de la vestimenta y
pide a todos que lo repitan junto a él. A continuación, cada grupo practica el chant,
siguiendo al líder elegido. Pueden repetirlo varias veces, cambiando al líder y variando
algunas palabras. Finalmente, cada grupo presenta su chant frente a la clase.
Ejemplo de chant: (se acompaña de aplausos)
What (clap) is Pedro (clap) wearing? (clap)
What (clap) is Pedro (clap) wearing? (clap)
What (clap) is Pedro (clap) wearing (clap) today? (clap)

He’s wearing (clap) blue (clap) shoes (clap)
He’s wearing (clap) blue (clap) shoes (clap)
He’s wearing (clap) blue (clap) shoes (clap) today. (clap)

What else (clap) is Pedro (clap) wearing? (clap)
What else (clap) is Pedro (clap) wearing? (clap)




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              48



What else (clap) is Pedro (clap) wearing (clap) today? (clap)

He’s wearing (clap) white (clap) socks (clap)
He’s wearing (clap) white (clap) socks (clap)
He’s wearing (clap) white (clap) socks (clap) today. (clap)

Se puede continuar con otras prendas de vestir (pants, skirt, shirt, dress, hat, etc.).
3.   Para revisar las partes del cuerpo, el docente modela una rima. Luego de cantarla varias
veces, pide a algunos voluntarios que la digan en forma individual. Finalmente, los
estudiantes presentan la rima al compañero que tengan a su lado.
Ejemplo de rima: (los alumnos indican las partes del cuerpo a medida que las van
nombrando)
I have ten little fingers and ten little toes,
Two little arms and one little nose,
One little mouth and two little ears,
Two little eyes for smiles and tears,
One little head and two little feet,
One little chin, that's (nombre del estudiante) complete!

4.   El docente, junto a un estudiante, modela un clapping game frente a la clase. Repite una
rima varias veces y la acompaña con movimientos de las manos. Pide a los alumnos que
formen parejas y sigan la rima y los movimientos. Los estudiantes continúan practicando.
El profesor se pasea por la sala para supervisar el trabajo y les sugiere sugiere que
inventen nuevos movimientos para la rima.
Ejemplo de rima:
Miss Mary Mack, Mack, Mack,
All dressed in black, black, black,
With silver buttons, buttons, buttons,
All down her back, back, back.

She asked her mother, mother, mother,
For 50 cents, cents, cents
To see the elephants, elephants, elephants
Jump over the fence, fence, fence.

They jumped so high, high, high
They reached the sky, sky, sky,
And didn't come back, back, back
'Til the 4th of July, -ly, -ly!

5.   El docente canta y modela las acciones de una canción frente a la clase. Luego invita a
los estudiantes a cantar y a realizar las acciones nombradas en la canción. Finalmente les
pide que pongan atención a los colores de la ropa nombrados y realicen las acciones si
ellos están vestidos con esos colores.
Canción: (cantada con la melodía de If you are happy and you know it)




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              49



If you are wearing red, shake your head,
If you are wearing red, shake your head,
If you are wearing red,
Then please shake your head.
If you are wearing red, shake your head.

If you are wearing blue, touch your shoe...
If you are wearing green, bow to the queen...
If you are wearing yellow, shake like Jell-O...
If you are wearing black, pat your back...
If you are wearing brown, turn around...

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar una actitud positiva frente
a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.



Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con
las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)


Actividades
1. Los estudiantes reciben word cards con números del 1 al 30. El docente dice un número
en voz alta y el que tiene la tarjeta con el número mencionado debe ponerse de pie,
decir el número en voz alta y pegarlo en el pizarrón al lado de la correspondiente
representación en palabras. ® Matemática

2. El docente les pide que dibujen en sus cuadernos una cartilla de bingo con 8 espacios y
que luego escriban un número del 12 al 30 en cada espacio. Revisa que todos lo hayan
hecho y luego explica que jugarán Bingo. Dice un número en voz alta y los estudiantes
que lo tienen deben marcarlo en su cartilla, hasta que alguno complete su tarjeta de
bingo. Antes de dar por ganador a un alumno, el profesor debe revisar el cartón para ver
si está correcto. Si no fuera así, se continúa con el juego.

3. Los estudiantes escuchan un diálogo en el cual dos niños preguntan y dan información
personal, como, nombre, edad y cumpleaños. Luego de escucharlo dos veces, clasifican
la información en una tabla de doble entrada.

Name                Surname              How old?            Birthday (month)
Boy 1
Boy 2




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              50




4. Se entrega una guía de trabajo en la cual los estudiantes deben colorear la vestimenta
de niños de acuerdo a la descripción dada por el docente.
Por ejemplo:
The girl is wearing a pink blouse
The girl is wearing a green skirt
The girl is wearing blue socks and white shoes.
Debe repetir solo dos veces las oraciones y a un ritmo normal, dejando un espacio entre
ellas para que los alumnos tengan tiempo de colorear.

5. Los estudiantes reciben una ficha en la que hay una ilustración de un niño y una de una
niña, cada uno con una vestimenta distinta y sin colorear. El docente dicta oraciones
como The boy is wearing a green scarf y los estudiantes deberán seguir las instrucciones
de acuerdo a lo escuchado y colorear la bufanda de color verde y seguir con el resto del
dibujo. Finalmente al terminar los dibujos, los estudiantes responden preguntas
relacionadas con ellos, como: What’s the weather like in this picture? Do you think the
weather is cold here? If the weather is hot now, what clothes would you take from the
picture?



Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/
y /t/ (OA 3)

Actividades
1. El docente escribe números en símbolos del 1 al 30 en el pizarrón o los proyecta y los
estudiantes los dicen después de él. Luego dice un número y un alumno pasa al pizarrón
a mostrarlo, tocándolo con un matamoscas (o una varita, espada u otro instrumento que
sea atractivo para los niños). Esto se realiza con varios números. Puede hacerse a modo
de competencia, por equipos, y cada competidor debe tocar la palabra
correspondiente usando el matamoscas.

2. Los estudiantes escuchan y repiten una canción relacionada con los números. Pueden
repetirla al unísono después del docente o puede ser dirigida por un alumno. También se
pueden hacer dos equipos en la sala de clases y cada uno va diciendo una parte de la
canción.
Ejemplo de canción:
30 bottles of pop on the wall
30 bottles of pop
If one of those bottles should happen to fall,
29 bottles of pop on the wall.
29 bottles of pop on the wall
29 bottles of pop



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              51



If one of those bottles should happen to fall,
28 bottles of pop on the wall.
28 bottles of pop on the wall
28 bottles of pop
If one of those bottles should happen to fall,
27 bottles of pop on the wall.
(Se continúa hasta que no queden bottles. La palabra pop puede ser cambiada por otro
líquido como water, milk, juice, etc.)

3. El docente pega un calendario en el pizarrón con los meses del año en inglés y pide a los
estudiantes que digan los que se parecen mucho al español (February, March, April, May,
June, July, August, September, October, November, December). La idea es aprovechar
las similitudes en la escritura para luego trabajar la pronunciación. A medida que
nombran los meses parecidos, el profesor los dice en inglés con la pronunciación
correcta y les pide que repitan después de él. Pregunta qué meses faltan y ellos deberían
decir enero. Luego dice un número y ellos deben decir el mes al que corresponde.
Por ejemplo:
Number 3 – March

4. Se asocia un número a cada mes: January – 1 y así hasta el número 12. Los estudiantes
repiten el nombre del mes y el número después del docente. Luego escuchan una
canción acerca de los meses del año y el profesor va mostrando las word cards con los
nombres de los meses que están pegadas en el pizarrón. Escuchan canción varias veces
para memorizarla y cantarla todas las semanas. Finalmente, responden preguntas en
forma oral, acerca de sus preferencias con respecto a los meses.
Por ejemplo:
Which is your favorite month?
Why is it your favorite month?
What’s the weather like at that time of year?

5. Los estudiantes observan una imagen de un niño y una niña usando diferentes prendas
de vestir. El docente indica alguna prenda y dice: What’s he wearing? He’s wearing
pants. Ellos repiten después del profesor, quien continúa con diferentes prendas.
Por ejemplo:
T-shirt, cap, skirt, sweater, shorts, jeans, pants, socks, shoes, trainers.
Es necesario repetir cada palabra al menos tres veces. Luego el docente hace
solamente la pregunta, indicando alguna prenda de vestir, y ellos deben responder.

6. El docente dispone flashcards con imágenes de prendas de vestir en diferentes lugares
de la sala y pide a algunos estudiantes que traigan la tarjeta que se pide. Por ejemplo:
Bring me the skirt. Luego les puede dar la oportunidad de repartir las tarjetas alrededor de
la sala y pedirlas a sus compañeros.

7. El docente divide al curso en grupos de cuatro estudiantes y pide que saquen una hoja.
Explica que él dirá un número de prendas de vestir y los grupos deben dibujarlas; por
ejemplo: dice 10 skirts y ellos las dibujan. El equipo que termina antes dice ready, el



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              52



profesor revisa su trabajo y, si es correcto, el grupo gana un punto. Luego se sigue con
otros números y prendas de vestir. Gana el equipo que junta más puntos.

8. Los estudiantes juegan Simon says. El docente dice oraciones, usando la estructura Put on
your…, y ellos deben hacer la mímica correspondiente.
Por ejemplo:
Simon says put on your socks (hacen la mímica).
Put on your cap (Pierde es estudiante que haya hecho la mímica, ya que no se dijo Simon
says).

9. El docente les muestra tarjetas con palabras con los sonidos /b/, /v/ y su correspondiente
ilustración. Al verlas, los estudiantes deben repetir el nombre de la palabra en forma
correcta. Luego muestra tarjetas en forma aleatoria y ellos deben decir la palabra.
Por ejemplo:
boat, van, balloon, vet.

Observaciones al docente
La repetición de cada palabra es fundamental en estas actividades para que luego pueda
haber producción. El profesor puede ir variando el tipo de participación, haciendo que todo el
curso repita, luego por filas y finalmente en forma individual. Las palabras shirt y shoes pueden
presentar problemas, por lo que hay que hacer hincapié en su pronunciación. También es
importante preguntar a los estudiantes qué otra prenda de vestir les gustaría aprender y quizás
incluirla en el resto de la unidad.
Hay flashcards de vestimenta en http://www.mes-english.com/flashcards/clothes.php
En http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/time-another-year hay una canción
acerca de los meses del año con un video. Es importante hacer notar a los niños las diferencias
en las estaciones del año para el hemisferio norte y el hemisferio sur. Por ejemplo: explicar que
en julio, cuando nosotros estamos en invierno, el hemisferio norte está en verano.
Es posible encontrar canciones y poemas asociados a diferentes temas en el sitio
http://bussongs.com/
El sitio http://www.mes-english.com/flashcards/clothes.php ofrece flashcards y tarjetas
relacionadas con la vestimenta.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              53




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan y repiten el chant Dressed in the morning. Luego reciben una
ficha de trabajo en la que aparecen imágenes de distintas prendas de vestir. Deben
encerrar en un círculo las que nombra la canción. El profesor organiza después a los
estudiantes en grupos y cada uno deberá cantar la canción con una prenda de vestir
elegida por ellos.
Por ejemplo: (con la melodía de This is the way)
This is the way we get dressed in the morning, dressed in the morning, dressed in the
morning
This is the way we dressed in the morning, so early in the morning!
This is the way we put on our shirt, put on our shirt, put on our shirt
This is the way we put on our shirt, so early in the morning!
Pueden actuar cada estrofa y continuar con distintas prendas.

2. Los estudiantes escuchan un texto oral acerca de información personal. Luego
completan un diálogo de imágenes y burbujas de habla con la información que
escucharon.
Ejemplo de diálogo:
Girl 1: Hi, What’s your name?
Girl 2: My name is Laura. What’s your name?
Girl 1: I’m Susan. I’m ten years old, and you?
Girl 2: I’m eight.

3. El docente pega flashcards relacionadas con la vestimenta en el pizarrón, pregunta a los
estudiantes acerca de qué creen que será el texto que escucharán y anota las
respuestas en el pizarrón. Luego pregunta nuevamente qué prendas creen que
aparecerán. Ellos predicen y el profesor pega las flahscards de esas prendas a un lado
del pizarrón. Luego escuchan el chant y ellos confirman sus predicciones.

4. El docente pega en el pizarrón una imagen de varios niños con prendas de vestir de
varios colores. Los estudiantes deben descubrir los nombres de los niños, basándose en la
información que escuchen.
Por ejemplo: These children are friends. They are all nine years old. Kathy is wearing a pink
skirt, a white t-shirt, white socks and white trainers. Wendy is wearing a light blue dress and
blue shoes. Ron is wearing a green sweater, blue jeans and brown shoes and Tom is
wearing a yellow and green t-shirt, green shorts, white socks and black trainers.
Luego de escucharla, el profesor pregunta en forma oral los nombres de los niños.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              54




5. Los estudiantes escuchan una poesía relacionada con la vestimenta. Luego deben dibujar lo que
imaginaron y escribir una oración al respecto al pie del dibujo.
Ejemplo de poesía:
Blow, wind, blow, wind,
Fly, kite, fly!
On and on you go, wind,
Fly, kite, high!
Up to the moon, kite,
That's where I'd fly,
Wave my little tail, kite,
Then say goodbye!
Blow, wind, blow, wind,
Fly, kite, fly!
On and on you go, wind,
Fly, kite, high!

Observaciones al docente
El chant Dressed in the morning se encuentra en
lhttp://www.preschooleducation.com/sclothes.shtml
Hay canciones y poesías relacionadas con diversos temas en http://bussongs.com/
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              55




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• mímica y acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)



Actividades
1. El docente escribe en el pizarrón My favourite month is…. y pide a los estudiantes que
digan cuál es su mes su favorito con la oración completa.
Por ejemplo:
My favorite month is June. Después puede preguntar Why is June your favorite month?
Ellos pueden responder por qué ese mes es su preferido con una palabra o ayudándose
con el español.

2. Luego de escuchar un texto oral acerca de la celebración de un cumpleaños, el
docente pide a los estudiantes que se dibujen a sí mismos y luego escriban su nombre,
edad y fecha de cumpleaños alrededor de su dibujo.

3. Después de escuchar una canción acerca de la vestimenta, el docente pega imágenes
de niños con diferentes prendas de vestir y los estudiantes dicen cuál es su favorita. El
profesor describe la vestimenta de la imagen y los estudiantes dibujan y colorean la que
más les gustó.

4. Después de escuchar un poema o una canción acerca de la vestimenta, el docente
pide a los estudiantes que se dibujen a sí mismos usando su ropa favorita en sus
cuadernos. También les puede pedir que traigan una foto con su vestimenta preferida.

5. Luego de haber escuchado la canción The clothes song, los estudiantes mencionan la
vestimenta que fue nombrada y describen qué problema describe la canción. Luego les
entrega un trozo de cuerda, les pide que dibujen, pinten y recorten su ropa favorita y la
cuelguen en su cuerda para colgar ropa. Se puede exhibir las washing lines en la sala de
clases.

6. El docente les pide que se pongan de pie, porque escucharán una canción acerca de la
vestimenta que deben seguir atentamente con movimientos. Modela la primera estrofa y
les pide que lo sigan. Luego continúa con las demás estrofas. Se puede hacer en forma
de juego, de modo que el que se equivoque, se siente.
Ejemplo de canción:
If your clothes have any colour (con la melodía de If you're happy and you know it)
If your clothes have any red, any red,
If your clothes have any red, any red,
If your clothes have any red,



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              56



Put your hands up on your head,
If your clothes have any red, any red.

If your clothes have any blue, any blue,
If your clothes have any blue, any blue,
If your clothes have any blue,
Put your finger on your shoe,
If your clothes have any blue, any blue.

If your clothes have any green, any green,
If your clothes have any green, any green,
If your clothes have any green,
Wave your hand so you are seen,
If your clothes have any green, any green.

If your clothes have any yellow, any yellow,
If your clothes have any yellow, any yellow,
If your clothes have any yellow,
Laugh like a happy fellow,
If your clothes have any yellow, any yellow.
ha, ha, ha!

If your clothes have any white, any white,
If your clothes have any white, any white,
If your clothes have any white,
Give a hug with all your might,
If your clothes have any white, any white.

If your clothes have any black, any black,
If your clothes have any black, any black,
If your clothes have any black,
Pat your neighbour on the back,
If your clothes have any black, any black.

If your clothes have any brown, any brown,
If your clothes have any brown, any brown,
If your clothes have any brown,
Make a smile like a clown,
If your clothes have any brown, any brown

Observaciones al docente
La canción The Clothes Song está en http://www.youtube.com/watch?v=cFWm1sUCD_g
Actitudes: Este OA y las actividades asociadas a él promueven manifestar una actitud positiva
frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              57




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones, tarjetas
de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: When’s
your birthday? I love pizza!) (OA 6)


Actividades
1. Se entrega a los estudiantes una tarjeta de invitación a un cumpleaños. De acuerdo a la
información de la tarjeta, deben completar oraciones.
Por ejemplo:
It is the birthday of _____________________.
She is ______________ years old.
Her birthday is on ___________, August 23rd.  FROM: CARLA PEREZ
TO : YOU
WHEN: SATURDAY, AUGUST 23
WHERE: MY HOUSE




2. Se entrega a los estudiantes una guía de trabajo o se presenta digitalmente, en la cual
deben parear preguntas con sus correspondientes respuestas. Se sugiere hacerlo como
diálogo.
Por ejemplo:




3. Se entrega una guía de trabajo con la descripción de la imagen de un niño que está
pegada en el pizarrón y los estudiantes deben encerrar la palabra correcta en un círculo.
Por ejemplo; John is wearing a blue /red t-shirt, blue shorts /jeans, white/ black socks and
green trainers/shoes. El docente dice la descripción oralmentey un alumno lee la
descripción correcta.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                    58




4. Se entrega o se proyecta una guía de trabajo en la cual hay un email que envía una
niña a su abuela, contándole sobre sus regalos de cumpleaños. Los estudiantes deben
leer la carta y luego hacer un dibujo que incluya los elementos de la descripción leída.
Por ejemplo:
Hi Grandma:
How are you? I’m very happy!! It’s April 25th and it’s my birthday! Now I’m eight years old!
I’m wearing my new clothes. They are a birthday present from my mom. I love her! They
are a beautiful white and red sweater, a white skirt, a pair of red and blue trainers, and
the best, a great hat with blue, red and white flowers on it. I look fantastic!
Love
Rose

5. Los estudiantes leen un email en el que una estudiante describe la zona del país en que
vive, el clima y la vestimenta. Luego de leerlo, los estudiantes contestan el email con
información acerca de ellos mismos.
Ejemplo de texto:




Hi:
My name is Sandra and I live in Punta Arenas. It’s winter and
it’s snowy. Now I’m wearing a parka, a scarf and a cap. What’s
the weather like in your city? What are you wearing now?
Love
María



®Historia, Geografía y Ciencias Sociales

6. El docente escribe en el pizarrón un diálogo en el cual un niño pregunta a otro sobre su
vestimenta. Los estudiantes lo leen y deben responder oralmente preguntas como What
are they talking about? Are they talking about clothes? their birthday? El profesor anota
las respuestas en el pizarrón.

7. Los estudiantes leen un texto con información personal acerca de un niño y de sus
amigos; puede ser sobre alumnos que se conocen en su primer día de clases. Ellos
responden preguntas sobre el texto por escrito.
Ejemplos de preguntas:
Who is ten years old?
How old is Pedro?
How many students are there in the class?
When is Carlos’ birthday?

8. Los estudiantes reciben una guía de trabajo con el siguiente poema:
Red, blue, yellow, and green.
Four bright colors to be seen.



Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              59



Red is the color of the rose,
that I smell with my nose.
Blue is the color of the sky,
with fluffy clouds, way up high.
Yellow and green can be found,
on grass and flowers all around.
El profesor les pide que lo lean rápidamente y digan qué colores aparecen; anota las
respuestas en el pizarrón. Luego lo leen nuevamente y el docente les pide que nombren
los elementos con los que el poema asocia cada color; por ejemplo: red: rose. Después
les pide que completen cada asociación con otros elementos que se les ocurran; por
ejemplo: red: rose, fire, blood (pueden responder en español y el docente escribe la
palabra en inglés). Finalmente, escriben su propio poema, completando oraciones y
siguiendo el modelo.
Por ejemplo:
______, ______,______, ______
Four bright colors to be seen
_____ is the color of _______
_____ is the color of _______
_____ is the color of _______
_____ is the color of _______

9. Se entrega a los estudiantes o se proyecta un cuento corto que trata de una mamá que
regalará algunas prendas de ropa de su hijo, debido a que no le quedan bien, porque
ha crecido. El niño dice que todavía le queda bien. Leen el cuento (sin audio) e
identifican a los personajes y la vestimenta presentes en él. Luego vuelven a leer el
cuento con el audio correspondiente.

10. Después de leer un cuento relacionado con la vestimenta, los estudiantes completan un
story map acerca de lo leído; deben indicar información explícita del texto leído.
Por ejemplo:




11. El docente escribe la palabra fall (autumn) en el pizarrón y pide a los estudiantes que
nombren los meses del año en los cuales ocurre esa estación (April, May, June). Luego les
pregunta acerca de lo que sucede en el otoño con preguntas simples como What color
are the leaves of the trees in fall? What happens to them? Is it cold or hot? Are you at




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              60



school or on holidays? Is the weather sunny or cloudy? etc. Después presenta un poema
acerca del otoño y les pide que lo repitan con él.
Ejemplo de poema:
Down, down!
Yellow and brown
The leaves are falling
Over the town.
The leaves are falling
One by one.
Summer's over
School's begun.
Luego de leerlo, les pide que hagan un dibujo acerca del otoño de acuerdo a lo que
relata el poema; por ejemplo: que describa cómo es el otoño en el lugar en que ellos
viven. Finalmente exponen sus dibujos en algún lugar de la sala de clases.

Observaciones al docente
Las imágenes de la actividad 2 están en
http://school.discoveryeducation.com/clipart/category/stud0008.html
Para la actividad 9, el cuento My favourite clothes se encuentra en
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/my-favourite-clothes
En la página http://www.brownielocks.com/childrenspoems.html hay gran variedad de poemas
con vocabulario simple.



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Actividades
1. El docente escribe números en el pizarrón, pero con sus letras en desorden. Por ejemplo,
teneffi (15). Los estudiantes deben descubrir qué número es y decirlo. También puede
pedir a algunos voluntarios que pasen al pizarrón a escribir el número correctamente.

2. El docente pega en el pizarrón word cards con los meses del año, pero en desorden, y les
pide a dos estudiantes que pasen adelante y los ordenen. Luego deben decir los meses
en la secuencia correcta. Se deja pegado en el pizarrón el mes en el que se está y el
docente dice We are in March. Ellos repiten después de él.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              61




3. Se entrega a los estudiantes una guía con una sopa de letras donde deben encontrar
números del 1 al 12 en su forma escrita y se les pide que escriban el número al lado del
símbolo.
TWELVESF
WONEVISO
1: ___________________               7: ___________________              OSIXVFGU
2: ___________________               8: ___________________              GENLSEHR
3: ___________________               9: ___________________              DEEZYITF
OWTRVGWE
4: ___________________               10: __________________
TOREHHZS
5: ___________________               11: __________________              PXJSNTRY
6: ___________________               12: __________________

4. El docente pega en el pizarrón tarjetas de palabras de prendas de vestir a un lado y las
imágenes al otro. Los estudiantes leen las palabras con su ayuda; el profesor corrige
pronunciación. Luego deben parear la palabra con la imagen correcta. Repiten las
palabras después del docente. Luego este ordena las imágenes en un cuadrado en la
parte superior del pizarrón y las tarjetas de palabras en la parte inferior, y explica que
jugarán al Memory Game. Deben encontrar la palabra y la imagen que corresponda.

5. Se entrega a los estudiantes una imagen de niños con su vestimenta en blanco y un texto
que describe los colores de las prendas de vestir. Ellos deben leer el texto y colorear la
ropa correctamente, de acuerdo a lo leído.
Por ejemplo:

Susan is wearing a pink dress, yellow socks
and blue shoes.
Adam is wearing a green shirt, a blue jeans
and brown shoes.




6. Los estudiantes leen un mensaje por medio del cual deberán descubrir el número de
teléfono de un niño o niña. Los números están expresados en sumas y restas.
Por ejemplo:


Hi! My name is Susana. I’m 7 years old. My surname is
Johnson. Discover my phone number. It’s:
2+2= ______
7. -6 = ______
8 + 1= ______
10 – 5 = _____
8. + 4= ______
9. + 2= ______
9 – 6 = ______

My phone number is: ___ ___ ___ ____ ____ ___ ____

® Matemática




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              62



10. Leen cuatro textos breves en los que cuatro estudiantes se presentan. Luego usan los
textos de modelo para escribir información acerca de sí mismos.
Por ejemplo:
Hi! My name is Emma Smith.
I’m 8 years old.
My birthday is in December.
My phone number is 2506893.

Observaciones al docente
En la página http://www.english-4kids.com/worksheets/puzzles/Numbers%20wordsearch.pdf hay un
ejemplo de sopa de letras para niños.
Para construir puzles se recomienda la página
http://puzzlemaker.discoveryeducation.com/WordSearchSetupForm.asp.
Hay imágenes de personas con vestimenta en colores o en blanco y negro en las siguientes páginas:
http://eduquemosconamor.blogspot.com/search/label/IMAGENES%20ni%C3%B1os%20y%20ni%C3%B1as
http://classroomclipart.com/clipart/page-30/Clipart/Children.htm




Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)


Actividades
1. El docente escribe en el pizarrón el título de la canción Baa, baa, black sheep y pregunta
a los estudiantes si la conocen o la han escuchado. Luego pregunta de qué creen que
se trata la canción y registra las respuestas en el pizarrón. Los estudiantes leen y cantan la
canción con el profesor. A continuación, este les pide que imaginen qué prendas de
vestir podemos sacar de la lana de la oveja y anota las respuestas en el pizarrón.
Finalmente les pide que elijan una prenda de vestir, la dibujen junto a la poesía y
completen la oración I can make a ________ with wool.

2. El docente pega en el pizarrón una invitación a un cumpleaños y la imagen de un regalo
y cuenta que leerán un mail. Les pide que observen las imágenes y digan de qué creen
que tratará el texto. Ellos deberían contestar que es sobre la celebración de un
cumpleaños. El profesor entrega una copia del texto a cada alumno o lo proyecta en
pantalla para que todos puedan leer. Ellos leen el texto en silencio y confirman sus
predicciones.

3. Como actividad de prelectura a un cuento acerca de la vestimenta, el docente les pide
que nombren su ropa favorita.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              63



4. Como actividad de post-lectura, los estudiantes deben hacer un flip-flap book con los
personajes de un cuento, la ropa que aparece y el lugar donde ocurre el cuento. Detrás
de cada tapa dibujan lo que se pide. Por ejemplo: dibujan al personaje del cuento
detrás de la tapa que dice who? La última tapa debería decir where?




Observaciones al docente
La canción Baa baa black sheep está en http://www.dltk-teach.com/rhymes/baa-
baa/index.htm
En http://www.abcteach.com/directory/childhood/reading/reading_comprehension/fictional/
hay varios ejemplos de cuentos y material relacionado con lectura para este nivel.
Para la actividad 4 se recomienda visitar la siguiente página web, que contiene las
instrucciones para hacer un flip-flap book:
http://www.learntoreadkidsclub.com/t-learn-to-read-kids-club-activities-after-reading.aspx
Actitudes: Este OA y las actividades asociadas a él promueven manifestar una actitud positiva
frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              64




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)

Actividades
1. El docente escribe la palabra rain en el pizarrón y pide a los estudiantes que digan las
cosas que se pueden hacer en un día lluvioso y las que no se pueden hacer, en dos
columnas.
Por ejemplo:

A rainy day
I can                                              I can’t



A continuación les presenta un poema acerca de la lluvia y pide que lo repitan después
de él. Luego les pide que lo repitan al unísono y sin su ayuda.
Ejemplo de poema:
Rain, rain go away
Come again another day
Little Johnny wants to play.
Rain, rain go to Spain.
Never show your face again.
Finalmente, el docente borra la última palabra de cada línea y les pide que repitan el
poema, recordando las palabras que faltan y enfatizando su pronunciación.

2. Se pide a los estudiantes que digan cuál es su mes favorito y por qué. Luego se les pide
que dibujen los eventos de su mes favorito en su cuaderno y completen la oración My
favorite month is ________________. In ________(month), I (actions) _______ and ________.
3. Luego de leer una tarjeta de cumpleaños, los estudiantes completan un organizador en
que describen cómo sería su fiesta de cumpleaños ideal. Lo pueden acompañar de un
dibujo. Al terminar la actividad, el docente expone los trabajos en algún lugar de la sala.
Ejemplo de organizador:

My perfect birthday
(drawing)




People I want to invite: _____________________
Place: __________________________________
I want to eat…: ___________________________
Decorations: ____________________________




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              65




4. Se pide a los estudiantes que repitan nuevamente algún poema o rima que hayan
practicado. Luego, se les dice que tendrán un libro en el que registrarán todos los
poemas que aprendan en el año. A continuación se les pide que dibujen una tapa para
el libro de poemas, que puede estar relacionada con su poema favorito o con todos en
general.

5. Luego de leer un texto acerca de la vestimenta, el docente les muestra imágenes de
niños con distintas prendas de vestir y les pide que las nombren. A continuación les
muestra imágenes de distintos lugares de Chile con sus distintos tipos de clima. Les pide
que, todos en conjunto, ayuden a clasificar las imágenes de los niños en cada categoría
de clima. Luego les pregunta sobre sus decisiones.
Por ejemplo:
Why is the picture of the kid in shorts under the picture of the sun? What’s the weather like
in the summer? What’s the weather like in Arica? What is better for the summer, the
sweater (mostrando la imagen del sweater) or the shorts? (mostrando la imagen de los
pantalones cortos).

Observaciones al docente
En la dirección http://curry.virginia.edu/go/wil/rimes_and_rhymes.htm#Week24 hay gran
variedad de poemas con sus respectivas planificaciones.
Se puede encontrar modelos de invitaciones en http://www.dltk-
kids.com/crafts/birthday/cards.html
Actitudes: Este OA y las actividades asociadas a él promueven una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              66




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con
los sonidos propios del inglés e identificar los sonidos /b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)

Actividades
1. El docente pega la imagen de una torta en el pizarrón y pregunta quién estuvo de
cumpleaños durante las vacaciones. Luego invita a la clase a cantar la canción Happy
Birthday To You. Después pregunta a algunos alumnos When is your birthday? y copia la
pregunta y parte de la respuesta (My birthday is in…). Ellos dicen la oración completa,
incluyendo el mes de su cumpleaños.

2. Los alumnos escuchan un chant y realizan la mímica correspondiente. Luego lo cantan
en grupos de a cuatro frente al curso.
Dressed in the morning (con la melodía de This is the way)
This is the way we get dressed in the morning, dressed in the morning, dressed in the
morning
This is the way we get dressed in the morning, so early in the morning!
This is the way we put on our shirt, put on our shirt, put on our shirt
This is the way we put on our shirt, so early in the morning!
(Actúan cada movimiento; pueden continuar con otras ropas).

4. El docente escribe en el pizarrón un diálogo y lo representa con un alumno. Luego borra
algunas partes para que los estudiantes lo completen con la información que ellos
quieran.
Por ejemplo:
A: What are you wearing?
B: I’m wearing a skirt and a sweater.
A: What color is your sweater?
B: My sweater is green.
Luego se borran palabras para que puedan elegir sus respuestas.
A: What are you wearing?
B: I’m wearing _____________ and ________________.
A: What color is your _____________________?
B: My _________________ is ___________________.
Finalmente algunas parejas representan el diálogo, usando sus palabras.

5. El docente pega varias imágenes de animales en el pizarrón, pide que los alumnos los
nombren (bat, butterfly, bunny, bear, bug, bird, bulldog) y que repitan los nombres.
Después les pide que identifique el sonido con el cual comienza cada palabra.
Finalmente, ellos deben nombrar otra palabra que conozcan y que comienza con el
sonido /b/.
Por ejemplo:
ball, baby, bus, boat, box, banana, bike.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              67



6. Luego de la actividad anterior, el docente les dice que escucharán y cantarán una
canción que contiene el sonido /b/. Les pide que suban la voz cada vez que identifiquen
el sonido.
Ejemplo de canción:
This is the way we bounce a balloon
Bounce a balloon, bounce a balloon.
This is the way we bounce a balloon,
In our backyard.

This is the way we ring a bell...
This is the way we fly like a bat...
This is the way we play in a box...
This is the way we sing like a bird...
This is the way we eat a banana...
This is the way we ride a bike...
This is the way we bounce a ball...
El profesorpuede hacer la mímica de cada nueva línea y los estudiantes lo imitan.

7. El docente reparte tarjetas con palabras que comienzan con el sonido /v/ a algunos
alumnos. Luego, muestra imágenes que corresponden a las tarjetas de palabras. Cada
vez que presenta una, la pega en al pizarrón y quién tiene esa palabra. El estudiante que
la tenga deberá ir hacia delante y pegar la palabra bajo su imagen.
Ejemplos de palabras:
van, vegetables, vanilla, vacuum cleaner, valentine, valley, vet, vacation.

8. Los estudiantes cantan la canción Baa Baa Black Sheep con el profesor, quien enfatiza la
pronunciación de las palabras con el sonido /b/. Luego de escucharla, les pide otras
palabras que comiencen con /b/.
Por ejemplo:
box, bee, bird, bat, banana, bike
Baa, baa, black sheep
Baa, baa, black sheep,
Have you any wool?
Yes sir, yes sir,
Three bags full.
One for the master,
One for the dame,
And one for the little boy
Who lives down the lane.

9. El docente muestra imágenes de elementos que comienzan con el sonido /v/. Para cada
imagen, los estudiantes deberán decir la palabra en voz alta. Luego les muestra su forma
escrita y ellos repiten la palabra.
Ejemplos de palabras:
vest, violin, van, vase, volcano, vegetable, Valentine




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              68



Observaciones al docente
En la página http://www.mrsjonesroom.com/letter/all.html#lotw hay material para trabajar los
sonidos en inglés.
La dirección http://www.superteacherworksheets.com/word-wheels/alphabet-wordwheel-
b_WFFND.pdf ofrece una actividad para practicar el sonido /b/.
En la página http://www.superteacherworksheets.com/phonics-word-wheels.html hay un
poema y actividades relacionadas con el sonido /b/.



Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My
surname is…; I’m … years old) (OA 11)

Actividades
1. El docente pide a un estudiante que seleccione una flashcard de prendas de vestir y la
pegue en su espalda. El profesor no debe ver que prenda es. Luego pregunta al curso Is it
a skirt? Ellos deben responder yes o no. Si la palabra es plural, el profesor debe decir Are
they socks? y ellos deben responder igualmente yes o no. Sigue preguntado hasta que los
alumnos digan yes. Luego pega una tarjeta en la espalda de un estudiante y este debe
preguntar a sus compañeros. Se sugiere escribir la pregunta en el pizarrón para que los
alumnos puedan apoyarse: Is it a skirt / a sweater/ a shirt? Are they socks / shoes / jeans/
pants?

2. El docente introduce las preguntas What color is the skirt? What color are the shoes?
Puede mostrar las flashcards para que los estudiantes respondan con oración completa
(The shoes are green / The skirt is brown). Se sugiere escribir la pregunta y la respuesta en
el pizarrón para que puedan seguir el modelo.

3. Se entrega una hoja de trabajo titulada My favorite clothes; los estudiantes deben
dibujarse a sí mismos con su vestimenta favorita y colorear la imagen. El docente anima a
algunos alumnos a pasar adelante para dar su descripción en forma oral y los apoya en
la pronunciación; usarán la expresión I’m wearing (a)…. Finalmente, el profesor expone
los dibujos en algún lugar de la sala y les da tiempo para que lean el trabajo de sus
compañeros.

4. El docente pega en el pizarrón una imagen de un niño con su vestimenta sin colorear y
les pide que sugieran los colores de las prendas de vestir; un estudiante o él mismo las
colorea. Luego se describe la vestimenta que el niño está usando al lado de esta
imagen. El profesor los insta a decir las oraciones correspondientes; si es necesario, puede
escribir la primera parte de la descripción: He is wearing…. Cuando el texto está
completo, el docente lo lee en voz alta y pide a varios alumnos que también lo hagan
para corregir la pronunciación de sonidos como shirt.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              69



5. El docente divide al curso en grupos de cuatro estudiantes y explica que jugarán un
juego de preguntas y respuestas. Les dice que él dará primero una respuesta y los grupos
deben decidir cuál es la pregunta correspondiente, levantar la mano y darla. El equipo
que dice la pregunta correcta gana puntos. Por ejemplo: el profesor dice I’m ten years
old y ellos deben preguntar How old are you? Este juego se puede usar con todas las
estructuras y contenidos de la unidad.

6. En parejas, practican un diálogo que han completado previamente sobre presentarse y
dar información personal. Un estudiante se presenta y luego lo hace su compañero. Otra
alternativa es formar grupos de diez alumnos y ubicarlos de pie en dos círculos de cinco
estudiantes cada uno. Se ubica un círculo dentro del otro, de manera que cada
estudiante quede mirando a un compañero o compañera. Luego se presentan a quien
tienen al frente. Al terminar, giran el círculo y se enfrentan a un nuevo compañero o
compañera, con el que también se presentan. Continúan hasta que se hayan
presentado entre todos los estudiantes.

7. Los estudiantes se dibujan a sí mismos en un papel café de su tamaño. Piden a otro
compañero o compañera que les dibuje el contorno de su figura. A continuación dibujan
prendas de vestir en su imagen (puede ser su ropa favorita). Tras terminar, cada uno
presenta su imagen al curso y describe su vestimenta.
Por ejemplo:
This is me. My name is Pablo. I’m wearing my favorite clothes. I’m wearing blue pants, a
green t-shirt; a red cap and trainers.

8. El docente pega flashcards de prendas de vestir en el pizarrón y los estudiantes repiten las
palabras después de él. Luego las dicen sin ayuda. Después cierran los ojos y el profesor
retira una de las tarjetas. Les pide que abran los ojos y pregunta What’s missing? Ellos
deben nombrar la prenda que ya no está. También se puede pedir a algunos alumnos
que pasen a retirar la tarjeta y pregunten a sus compañeros What’s missing?

9. El docente pega las flashcards de vestimenta en el pizarrón y los estudiantes dicen las
palabras junto con él. Luego quita la primera tarjeta y los alumnos dicen la palabra,
aunque la imagen ya no esté, y continúan con las demás palabras. Luego se vuelve al
comienzo y el profesor quita la segunda flashcard. Ellos nombran las ropas ausentes y
siguen con el resto. El proceso sigue hasta que se terminen las tarjetas. Esta actividad es
desafiante y tiene mucho éxito, ya que los alumnos se concentran para lograr terminar.

10. El docente dibuja en el pizarrón prendas de vestir en cantidades o las presenta dibiujadas
en un papel. Por ejemplo: muestra ocho poleras y les pregunta How many t-shirts are
there? Los estudiantes deben responder dando el número y prenda: eight t-shirts. El
profesor insiste en la pronunciación final de la “s”.

11. El docente muestra a los estudiantes un mapa de Chile y señala lugares del norte, centro
y sur del país. Para hablar de cada lugar, les pregunta Is it hot or cold here? What clothes
do people wear? También puede mostrar la imagen de un niño o niña y decirles: This is




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              70



Pedro, he lives in Arica. What’s he wearing? Is it cold or hot there? Repite lo mismo con las
otras zonas del país. ® Historia, Geografía y Ciencias Sociales

12. El docente muestra una imagen de un cuadro de algún pintor famoso que contenga
prendas de vestir. Los estudiantes las nombran. ® Artes Visuales

Observaciones al docente
Es importante hacer juegos para facilitar la memorización de nuevas palabras. Hay ideas de
juegos con flashcards en http://www.eslkidstuff.com/flashcardgamesframe.htm
Algunas páginas para niños relacionadas con el arte para la actividad 12 son:
http://gardenofpraise.com/art.htm, http://www.nga.gov/kids/zone/zone.htm o
http://kids.tate.org.uk/mygallery/gallery_home
Es recomendable no interrumpir a los estudiantes mientras están cantando o hablando, ya que
eso los incomoda y pueden presentar problemas para hablar posteriormente. Se sugiere anotar
las palabras que tuvieron problemas de pronunciación y practicarlas, repitiéndolas con todo el
curso una vez que el o los alumnos hayan terminado de hablar.
Actitudes: Este OA y las actividades asociadas a él promueven la actitud de manifestar un estilo
de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.



Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
Where is the ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do
you like soup? Yes, I do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he
wearing? He’s wearing a jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)

Actividades
1. El docente dice How old are you? I’m… years old. Luego pregunta a varios estudiantes
How old are you? y ellos responden. Escribe la pregunta y respuesta en el pizarrón.
Algunos alumnos pasan adelante y uno le pregunta al otro su edad y viceversa.

2. El docente pregunta a un estudiante su nombre y su apellido y escribe la pregunta y
respuesta en el pizarrón. What’s your name? My name is Pedro. A continuación, hace la
misma pregunta a varios alumnos. Luego pregunta What’s your surname? y responde My
surname is López. Pregunta a varios estudiantes su apellido. Luego pide que dos alumnos
pasen adelante y que uno le pregunte al otro su nombre y apellido. Se pueden apoyar
con la información escrita en el pizarrón.

3. El docente pega la imagen de un teléfono en el pizarrón y dice My phone number is
3495943 y luego pregunta What’s your phone number? Si es necesario el docente escribe
en palabras los números del 0 al 9 en el pizarrón como apoyo. Pide a un estudiante que




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              71



pase a adelante y escriba su teléfono en el pizarrón. Le ayuda a decirlo oralmente.
Luego hace la pregunta a varios alumnos (pueden usar números de teléfono ficticios).

4. El docente invita a un estudiante a ubicarse frente a la clase y le pregunta sobre su
cumpleaños. El alumno responde y el profesor copia la respuesta en el pizarrón. Luego les
pide que pregunten a cinco compañeros cuándo es su cumpleaños y lo anoten en el
cuaderno; les da 5 minutos para esta actividad. A continuación copia un calendario
anual en el pizarrón y les pide que digan qué compañeros tienen cumpleaños en cada
mes y copia el nombre en el pizarrón. Después se divide al curso en 12 grupos, les entrega
una cartulina de color y les asigna un mes del año. Cada grupo debe escribir el mes en
inglés y el nombre de los estudiantes que están de cumpleaños y decora la hoja. Se da
un tiempo para esto (10 minutos). Finalmente recoleta los trabajos y los pega en la parte
superior del pizarrón. Una vez al mes cantan Happy Birthday a quienes que estén de
cumpleaños.

5. El docente entrega una guía de trabajo con una tabla y explica que deben completarla
con información sobre los compañeros que menos conozcan del curso. Les da 10 minutos
para esta actividad. Ellos pueden pasear por la sala y el profesor se asegura de que
pregunten en inglés What’s your name?, What’s your surname?, How old are you? When is
your birthday? Cuando terminan de recolectar la información, el profesor pide que
alguno diga los datos de uno de los compañeros entrevistados.
Ejemplo de tabla:
Name                       Surname           How old               Birthday (month)



Pueden dar la información de acuerdo al siguiente modelo:
His/her name is Pablo Brown/ Andrea González. He/She is 8 years old. His/Her birthday is in
June.

6. Se divide al curso en parejas y se pide a los estudiantes sentarse enfrentados y poner algo
entre ellos (como un estuche, mochila o libro) para que no puedan mirar el escritorio de
su compañero. Luego dividen una hoja de cuaderno en dos partes y en una de ellas se
dibujan a sí mismo con ropas de colores. Para esto se da 5 minutos. El compañero le
preguntará acerca de la vestimenta con que se dibujó e irá haciendo un dibujo de
acuerdo a las instrucciones dictadas (picture dictation). Luego de un tiempo (10 minutos),
comparan sus dibujos con el original de su compañero. Deben preguntar yes/no
questions y el color.
Por ejemplo:
A: Are you wearing a sweater?
B: Yes.
A: What color is it?
B: Blue.

Observaciones al docente
Para todos los trabajos que involucren movimiento y producción oral entre los estudiantes, es
muy importante que el profesor esté muy atento y refuerce positivamente a quienes




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              72



efectivamente están hablando en inglés. Se recomienda felicitar públicamente a aquellos que
hablan en inglés sin tener que ser supervisados. Se puede tener un cartel en el rincón de inglés,
donde se van poniendo estrellas o caritas felices a los que participan bien en este tipo de
actividades y, luego de un mes, entregar un diploma al que más figuras tiene.
Actitudes: Este OA y las actividades asociadas a él promueven la actitud de manifestar un estilo
de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.



Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones y diálogos de
dos o tres intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
The giraffe is tall; The book is next to the table
• expresar gustos, habilidades, características de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and
salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s wearing a green jacket
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock
• expresar cantidades en números hasta el treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have two
dogs (OA 14)

Actividades
1. El docente pide a los estudiantes que dibujen una cartilla de bingo con 6 espacios y que
luego escriban en palabras, números del 1 al 30 en cada espacio. Revisa que todos lo
hayan hecho y luego anuncia que jugarán al Bingo. Saca un número (en símbolo) de
una caja, lo pega en el pizarrón y dice el número en voz alta. Quienes escribieron ese
número en su cartilla, lo marcan. Luego el que tenga todos los números dice bingo. El
docente debe corregir el cartón, viendo que los números coincidan y que estén bien
escritos. Si no fuera así, el juego continúa hasta que un alumno tenga todo el cartón
correcto. ® Matemática

2. Se entrega a los estudiantes una guía de trabajo con imágenes de varios grupos de
prendas de vestir, cada uno con la pregunta How many…? Los estudiantes deben
contestar, escribiendo el número con palabras y la prenda.
Por ejemplo:




How many? _eight t-shirts_




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              73



3. El docente pega dos imágenes en el pizarrón. Una incluye una prenda de vestir (por
ejemplo: una polera) y la otra muestra varias prendas (varias poleras). Les pregunta How
many t-shirts do you see here? Ellos responden (one t-shirt) y el profesor lo escribe en el
pizarrón. Luego por la otra imagen y registra la respuesta (por ejemplo: five t-shirts). A
continuación, escribe It is a t-shirt bajo la primera imagen y bajo la segunda, They are t-
shirts. Les pide que lean las oraciones y repite el ejercicio con otras prendas de vestir
hasta que identifiquen cómo referirse al singular (It is a…) y al plural (They are…). Pide a
algunos estudiantes, en forma individual, que digan la oración de acuerdo a la imagen
que les muestre (singular o plural). Luego les entrega una ficha de trabajo con oraciones
similares asociadas a imágenes que deberán completar con is o are.
Por ejemplo:
It _______ a shirt.
They ____________ socks.
It ____________ a cap.
They ____________ shoes.

4. El docente escribe una oración en el pizarrón, pero reemplaza algunas palabras por
imágenes. Los estudiantes pasan adelante y cambian la imagen por la palabra correcta.
Luego les entrega una hoja de trabajo con un párrafo que deben completar con la
palabra correspondiente.
Por ejemplo:
Mary is wearing a red ____________       because today is her __________

5. El docente copia en el pizarrón una oración o pregunta en desorden y los estudiantes
deben ordenar las palabras para crear una oración con sentido.
Por ejemplo:
she / is / red / wearing / socks/ ?
La respuesta sería: Is she wearing red socks?

6. El docente les pide imaginar que irán a un paseo al zoológico, a un parque de
diversiones, a un mall o a otro lugar público en el que haya muchas personas. Les
comenta que, para su seguridad, deben crear una identity card con información acerca
de ellos que pueda servir si se extraviaran o se perdieran del grupo. Les muestra un
modelo de una tarjeta de identificación en tamaño grande. La lee junto con ellos y les
pregunta sobre la información que contiene. Finalmente, les entrega una ficha de
trabajo en la que aparece un modelo de tarjeta que deben completar con su
información personal.

_____________________ ___________________
Name                     Surname                                    photo

_____________________ ___________________
Phone number             School

______________________
Teacher’s name




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              74



7. Luego de leer una tarjeta de cumpleaños, los estudiantes deben escribir su propia tarjeta
de invitación. Tienen que tomar la tarjeta leída como modelo y completar un formato
entregado por el docente.
Ejemplo de invitación:




For: __________________
When? ________________
Where? _______________
Phone number: _________

Don’t miss it!!!
__________
Your name




Observaciones al docente
Es importante hacer notar a los estudiantes que, al escribir preguntas en inglés, solo se pone
signo de interrogación al final.
La tarjeta de identificación de la actividad 6 se puede usar si los alumnos tienen una salida
educativa a algún lugar. Para esta actividad en particular, también pueden usar información
ficticia.
En la página http://www.mescards.com/birthday1/invitation.php hay tarjetas de invitación que
se pueden completar e imprimir.



Objetivo de aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture
dictionary) y de herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y
uso del vocabulario y expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)

Actividades
1. Se entrega a los estudiantes una guía de trabajo en que aparece un niño con su
vestimenta sin colores. Ellos la pintan con los colores que quieran y escriben la descripción
de la vestimenta al lado del dibujo. Mientras trabajan, el docente se pasea por la sala
supervisándolos y apoyándolos en las estructuras y el léxico necesarios. Cuando terminan,
invita a algunos alumnos a mostrar su dibujo y leer la descripción. Finalmente exponen sus
trabajos en algún lugar de la sala.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                     75




He is wearing _________________________,
_____________________________________,
__________________________________and
__________________________________.




2. El docente les pide a los estudiantes que traigan una foto con su ropa favorita (o que se
dibujen con ella). Ellos reciben una guía de trabajo en la deben pegar su foto y describir
lo que están usando. El profesor se pasea por la sala, apoyándolos en la escritura. Al
terminar, le piden a un compañero o compañera que lea su trabajo y les dé su opinión
en cuanto a vocabulario u ortografía. Finalmente exponen sus trabajos en algún lugar de
la sala. El docente puede pedir a algunos alumnos que lean sus textos al resto de la clase.

I am wearing ____________________________,
This is me                           _______________________________________,
_______________________________________and
_______________________________________.

3. Después de leer un cuento, los estudiantes reciben un organizador gráfico en el que
deberán escribir y dibujar un evento que ocurre al principio de la historia, uno al medio y
otro al final. El docente irá apoyando sus oraciones por medio de modelos que puede
escribir en el pizarrón.

4. Los estudiantes imaginan que irán de viaje a algún lugar de Chile. Para ello, tienen que
hacer su maleta e incluir todas las prendas de vestir necesarias de acuerdo al lugar. El
docente les entrega un organizador gráfico en el que escribirán una lista con los nombres
de las prendas de vestir.
Ejemplo de organizador:



My summer
vacation suitcase

Clothes list
_____________
_____________
_____________
_____________




Observaciones al docente
El organizador gráfico BeginningMiddleEnd para la actividad 3 está en http://www.teachervision.fen.com/graphic-
organizers/printable/6293.html
Se sugiere entregar a los estudiantes o escribir en el pizarrón una lista de chequeo, para que revisen ciertas
convenciones cuando escriban, como comenzar con mayúscula, terminar con punto, escribir la primera letra de los
meses con mayúscula, etc.
Actitudes: Este OA y las actividades asociadas a él promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              76




Ejemplo de evaluación 1

Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• rimas y chants
• canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)

Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/ (OA
3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado en canciones, rimas o indicaciones del docente.
• Identifican palabras o expresiones relacionadas con el tema de la vestimenta e información
personal y las usan al responder preguntas sobre el texto escuchado.
• Identifican información explícita del texto, como nombres de personajes, lugares u objetos.



Actividad                                                   Criterios de evaluación

1. Los estudiantes escuchan una grabación que             Se sugiere   dar   un     punto   por   respuesta
nombra seis prendas de vestir. Tendrán una hoja        correcta.
de trabajo con 10 imágenes de prendas
diferentes y deben encerrar en un círculo las que
escucharon.

2. Escuchan un texto que describe los colores de la
vestimenta de un niño. Tendrán una hoja de
trabajo y deben colorear la ropa
correctamente.

3. Escuchan un diálogo que describe la vestimenta
de una niña. Tendrán una hoja de trabajo en la
cual deben elegir la alternativa correcta según
lo escuchado.
Por ejemplo:
What’s she wearing?
a) a blue skirt
b) a red skirt
c) a green dress




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              77




Ejemplo de evaluación 2

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones, tarjetas de
saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso, identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: When’s your
birthday? I love pizza!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con las
siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican información explícita como personajes, acciones que estos realizan, objetos, lugares en los
textos leídos, y completan oraciones o responden preguntas.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones con las imágenes que los representan.
• Identifican información específica asociada a vocabulario relacionado con la vestimenta o palabras
conocidas por ellos.
• Reconocen números hasta el treinta y los asocian a la cantidad que representan.
• Reconocen palabras y expresiones relacionadas con la vestimenta y sus características.
• Identifican descripciones de la vestimenta en los textos leídos como colores o nombres de prendas de
vestir.



Actividad                                                                 Criterios de evaluación

1. Los estudiantes tienen que parear el número con su forma           Se sugiere dar un punto a cada
escrita, uniéndolos con una línea.                                 respuesta correcta.
En la actividad 4, se debería descontar
2. Deben discriminar información verdadera de falsa de                por faltas de ortografía, pues las
acuerdo a un texto escrito muy simple.                             palabras están presentes en el texto.
Por ejemplo:
Hello my name is Mary. I’m eight years old.
I’m wearing a blue and green t-shirt, a blue skirt,
green socks and green shoes.

Write T for true or F for false.
1. Mary is nine years old. _______
2. She is wearing a white t-shirt. _____
3. She is wearing blue socks. _______
4. She is wearing green shoes. ______

5. Leen un texto simple que está acompañado de la imagen
de un niño con su ropa sin pintar y colorean la ropa.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              78




6. Leen un texto simple sobre un niño que da información
personal de sí mismo y describe su vestimenta. Deben
completar oraciones con la información faltante a partir del
texto.
Por ejemplo:
He is Paul. He is ten years old and lives in Osorno. His birthday
is in December. He is wearing a white shirt, a brown sweater,
blue jeans, blue socks and brown shoes.
1. Paul is __________ years old.
2. He is wearing a __________ sweater.
3. He is wearing blue ____________.

5.     Los estudiantes deben parear la pregunta con su
correspondiente respuesta. Se debe agregar un distractor en
las respuestas.
Por ejemplo:
Match the question with the corresponding answer. Write the
number on the line.

1. When is your birthday? ___ Yes, it is.
2. What is she wearing? ____ There are ten.
3. Is your dress pink? ____ It’s in April.
4. How old are you? _____ His name is Tom.
5. How many socks are there? _____ I’m eight.
_____ A purple sweater and blue
jeans.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              79




Ejemplo de evaluación 3

Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con los sonidos
propios del inglés e identificar los sonidos /b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)

Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My surname is…; I’m …
years old) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big; Where is the
ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do you like soup?
Yes, I do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he wearing? He’s wearing a jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Reproducen diálogos de dos o tres intercambios.
• Dramatizan diálogos de dos o tres intercambios, usando vocabulario y expresiones relacionadas con la
vestimenta o información personal.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con la vestimenta al describir imágenes, responder
preguntas o en diálogos y presentaciones.
• Preguntan y responden acerca de información personal (nombre, apellido, edad, cumpleaños). Por
ejemplo: what’s your name? My name is… what’s your surname? It’s…; how old are you? I’m eight years
old; when’s your birthday? In June.
• Preguntan y responden acerca de la vestimenta y sus colores. Por ejemplo: What’s he wearing? He’s
wearing shorts; What color is the hat? What color are the pants? They are green.



Actividad                  Pauta de evaluación oral

El docente pide a los      Esta pauta considera que los estudiantes se evalúan entre sí. Hay que explicar la
estudiantes que            pauta en español y dar ejemplos de lo que equivale a cada una de las
ensayen un diálogo         categorías (weak, needs improvement, good, excellent). El alumno que evalúa
dado sobre información     debe escribir su nombre al final de la pauta para hacerse responsable.
personal y vestimenta
que están usando.          Classmate Presenting: ____________________________
Luego pasan adelante           Peer assessment
en parejas y                   Student’s name: ______________________
representan el diálogo.                                           weak        needs           good     excellent
Debe mostrarles y                                                   L     improvement          ☺         ☺☺
explicarles la pauta de                                                         K
evaluación para que            1. My classmate speaks clearly.
sepan qué será                 2. I can hear my classmate when
evaluado.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              80



he/she speaks.
3. My classmate looks at the class
when he speaks.
4. The presentation is interesting.

El docente puede considerar esta actividad como una evaluación formativa que
ayuda a los estudiantes a familiarizarse con la evaluación entre pares. Puede
organizar la evaluación y dividir la clase en grupos. Cada grupo evalúa una
presentación distinta. De este modo, los alumnos que han presentado reciben un
número adecuado de evaluaciones que luego pueden ver y analizar. Es
importante la mediación del docente sobre el respeto entre pares y el valor que
se debe dar al trabajo de los compañeros.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                 81




Ejemplo de evaluación 4

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de imágenes
y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones y diálogos de dos o tres intercambios acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big; The giraffe is
tall; The book is next to the table
• expresar gustos, habilidades, características de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and salad; I can
jump; the tiger can’t fly; He’s wearing a green jacket
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock
• expresar cantidades en números hasta el treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have two dogs (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Completan oraciones con vocabulario dado.
• Crean oraciones usando el vocabulario aprendido y de acuerdo a un patrón. Por ejemplo: He is wearing a
blue jacket.
• Escriben oraciones relacionadas con una imagen usando vocabulario dado. Por ejemplo: the cap is
brown.
• Identifican y copian palabras al completar un texto dado acerca de la vestimenta; por ejemplo: a blue
jacket.
• Describen un dibujo hecho por ellos con una o dos oraciones de acuerdo a un ejemplo. Por ejemplo: I’m
wearing a red T-shirt.


Actividad                                       Criterios y pauta de evaluación
Luego de leer un cuento, los estudiantes        Al evaluar, se sugiere usar la siguiente pauta para el texto escrito:
dibujan un personaje con vestimenta              Criterios de       weak         needs          good       very good
creada por ellos o la que describe el            evaluación          (1      improvement      (3 points)   (4 points)
texto leído (si fue mencionada), que                                point)     (2 points)
Presentation
incluya al menos cuatro prendas. Bajo
and creativity.
la imagen deben escribir cuatro
Content:
oraciones que describan la vestimenta
includes
y deberán presentar al personaje,                information
diciendo su nombre, apellido, edad y             required.
mes del cumpleaños. Si no hay                    Use of
referencia a la información en el texto,         language:
pueden inventarla.                               includes
Por ejemplo:                                     vocabulary
and structures
His name is Pedro. His surname is Wolf.
about clothes
He is 10 years old. His birthday is in June.
and personal
He’s wearing brown pants.                        information.
He’s wearing a blue t-shirt.                     Correct spelling
He’s wearing a red hat.                          and
He’s wearing white trainers.                     punctuation.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              82




UNIDAD 2
THE NATURAL WORLD
Propósito
En esta unidad se espera que los estudiantes interactúen en el idioma en forma entusiasta en diálogos,
canciones y rimas acerca de los animales, y que este tema despierte su curiosidad por aprender
acerca de su entorno y de la vida natural en otros lugares del mundo. También se pretende que
comprendan información relacionada con características de animales en los textos que escuchan y
leen. Además, se espera que puedan hacer descripciones breves y simples, siguiendo un patrón,
acerca de las características y habilidades de los animales, y que usen el idioma en forma escrita u
oral para expresar sus gustos y preferencias en relación con ellos.

Conocimientos previos
• Animals: turtle, lion, fox, parrot, elephant, zebra, monkey, fish, horse, cat, duck, dog, mouse, bird,
cow, pig, puppy, kitten, chick.
• Adjectives: fast/slow; fat/thin.
• Expresar posesión: I have four pencils; I have two dogs.

Palabras clave
• Expresar posesión: I have a… (dog, parrot, fish); I don’t have a pet.
• Expresar habilidad: I can jump; It can run.
• Preguntas de información: What’s your favorite animal? It’s the monkey.

Contenidos
• Expresar posesión con have/has: Do you have a pet? Yes’ I do/No, I don’t; Does the giraffe have a
tail? Yes, it does; Does the lion have wings? No, it doesn’t; She has a tortoise; He has a fish, I don’t
have a pet; It doesn’t have legs.
• Expresar habilidad con can/can’t: Can you jump? Yes, I can/No, I can’t; Can the giraffe fly? No, it
can’t; The parrot can fly; the snake can’t walk; Can she swim? Yes, she can; Can he fly? No, he
can’t.
• Pregunta de información: What’s your favorite animal? It’s the lion.

Vocabulario
• Adjetivos: It’s big/small; fast/slow; short/long; the elephant is big; the leopard is fast.
• Animales: snake, crocodile, monkey, zebra, parrot, elephant, lion, giraffe, hippo, penguin, tortoise,
rabbit, fish, dog, cat, cow, chicken, parrot.
• Partes del cuerpo de animales: tail, legs, wings, ears.
• Acciones: walk, run, jump, fly, swim, eat, like.

Pronunciación
• Sonido /d/ en palabras como dolphin, duck, dinosaur.

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants y cuentos.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y literarios
(tarjetas de saludo, invitaciones, menús, instrucciones, diálogos, textos informativos, chants, rimas y
cuentos).




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              83



• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas y diálogos breves y
simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones y diálogos de acuerdo a un
modelo y con apoyo visual y de vocabulario, en torno a temas conocidos o de otras asignaturas.

Actitudes
• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes
y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              84




UNIDAD 2
THE NATURAL WORLD
Objetivos de Aprendizaje                              Indicadores de Evaluación Sugeridos

Se espera que los estudiantes sean capaces de:          Los estudiantes que han alcanzado este aprendizaje:

Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en             •    Participan de la rutina diaria de la clase,
formato audiovisual, como:                                   respondiendo preguntas o repitiendo rimas y
• rimas y chants                                           chants.
• canciones                                           •    Siguen instrucciones de la clase dadas en voz
• cuentos                                                  alta por el docente.
• diálogos                                            •    Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado
• textos informativos (OA 1)                               en rimas, chants, canciones o indicaciones del
docente.
• Siguen, repiten y cantan rimas, chants y
canciones.
• Siguen cuentos leídos en voz alta por el docente
con el apoyo de imágenes.
• Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir
rimas, chants y canciones, realizando acciones,
cantando o bailando.
• Reconocen palabras que riman o sonidos que
son recurrentes en rimas y chants.

• Identifican palabras que nombran animales en
Comprender textos orales relacionados con temas              los textos escuchados.
conocidos o de otras asignaturas y con las              •    Reconocen animales de acuerdo a
siguientes funciones:                                        descripciones y características escuchadas.
• compartir información personal                     •    Identifican información referida a habilidades y
• describir                                               posibilidades; por ejemplo: Tom can swim; the
• expresar cantidades en números hasta el                 chicken can’t fly.
treinta                                            •    Identifican referencia a lo que se tiene; por
• dar información y preguntar acerca de                   ejemplo: do you have a pet? Yes, I do/no, I don’t;
gustos, habilidades, la vestimenta                      the chicken has wings.
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)          •    Identifican información asociada a números
hasta el 30 y los asocian a la cantidad que
representan.
• Clasifican información relacionada con los
animales y lo que pueden hacer, en esquemas u
organizadores de acuerdo a lo escuchado.

• Identifican información general del texto,
Demostrar comprensión de textos orales,                      respondiendo preguntas o con el apoyo del
identificando:                                               docente.
• ideas generales e información explícita             •    Identifican información explícita del texto como
relacionada con personajes, objetos y lugares            nombres de personajes, animales o lugares.
• palabras de vocabulario aprendido y                 •    Identifican información relacionada con los
expresiones de uso frecuente                             animales y la naturaleza.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               85



• sonidos propios del inglés que pueden interferir     •    Identifican secuencia de eventos con apoyo de
con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/ y             organizadores gráficos o preguntas.
/t/ (OA 3)                                           •    Identifican palabras o expresiones relacionadas
con los animales y la naturaleza y las usan al
responder preguntas sobre el texto escuchado.
• Asocian información escuchada con palabras o
imágenes que las representan.
• Identifican sonido inicial /d/ en palabras como
dinosaur, duck, dolphin.
• Imitan pronunciación de palabras con sonido
inicial /d/ como en dragon, daughter.
• Asocian forma oral y escrita de una palabra con
su imagen.

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para          •    Predicen tema de lo que escucharán de acuerdo
apoyar la comprensión; por ejemplo:                             a imágenes o información entregada por el
• hacer predicciones sobre la base de                         docente.
conocimientos previos                                  •    Siguen un texto oral como cuento o diálogo con
• relacionar el texto con imágenes                            el apoyo de imágenes.
• focalizar la atención en palabras clave                •    Identifican imágenes que representan lo
• visualizar diferentes aspectos del texto                    escuchado.
• verificar predicciones (OA 4)                          •    Identifican palabras asociadas al tema de la
unidad, como nombres de animales, mascotas,
acciones que realizan los animales.
• Ilustran algún pasaje del texto escuchado, algún
personaje o algún elemento relacionado con el
texto.
• Verifican predicciones con el apoyo del docente.

Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                   •    Nombran animales conocidos por ellos o
relaciones con experiencias personales y/o                      asociados a su experiencia personal relacionados
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,              con lo escuchado en el texto oral.
por medio de:                                              •    Expresan preferencias con respecto a información
• ilustraciones y representaciones (maquetas,                 escuchada en el texto oral; por ejemplo:
figuras, modelos)                                           información relacionada con animales y lo que
• mímica y acciones                                           pueden hacer.
• dramatizaciones                                        •    Dibujan o representan algún elemento del texto
• frases u oraciones escritas (OA 5)                          escuchado que les haya gustado o despertado
curiosidad.
• Describen, por medio de palabras o frases, sus
representaciones de lo escuchado.
• Siguen un chant o una canción y hacen mímicas y
acciones relacionadas con lo escuchado.
• Comentan por medio de frases o palabras
aisladas acerca de situaciones del texto que les
son familiares o cercanas.

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como                •    Siguen la lectura leída en voz alta por el docente.
cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones,           •    Identifican ideas generales en los textos leídos con
tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y            el apoyo de preguntas y/o imágenes.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                86



textos informativos, en formato digital o impreso,       •   Identifican información explícita en los textos
identificando:                                               leídos, como nombres de animales, acciones que
• ideas generales                                          desarrollan, objetos o lugares, y completan
• información explícita asociada a personajes y            oraciones, organizadores gráficos o responden
sus acciones, objetos y lugares                          preguntas.
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y          •   Reconocen secuencia de eventos más
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:               importantes en los textos leídos.
When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)          •   Identifican información específica asociada a
vocabulario acerca de los animales y sus
características.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones
con las imágenes que los representan.
• Identifican palabras y expresiones relacionadas
con los animales y sus características y las usan al
responder preguntas sobre lo leído.
• Asocian eventos o personajes del texto leído con
ilustraciones o imágenes.
• Identifican palabras o expresiones que son
recurrentes o se repiten en rimas, chants y
cuentos.

• Identifican palabras que nombran animales.
Leer y demostrar comprensión de textos                   •   Reconocen animales de acuerdo a sus
relacionados con temas conocidos o de otras                  descripciones y características.
asignaturas y con las siguientes funciones:              •   Identifican información referida a habilidades y
• compartir información personal                           posibilidades de ellos mismos o en relación a
• describir                                                animales.
• expresar cantidades en números hasta el              •   Identifican referencia a lo que se tiene; por
treinta                                                  ejemplo: Do you have a pet? Yes, I do/no, I don’t;
• dar información y preguntar acerca de                    the chicken has wings.
gustos, habilidades, la vestimenta                   •   Identifican información referida a características
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)                de animales en descripciones.
• Reconocen números hasta el 30 y los asocian a la
cantidad que representan.
• Clasifican información relacionada con los
animales y lo que pueden hacer, en esquemas u
organizadores.

• Hacen predicciones acerca de lo que tratará el
Leer y aplicar estrategias para apoyar la                    texto sobre la base de información dada por el
comprensión; por ejemplo:                                    docente, el título o ilustraciones.
• hacer predicciones                                   •   Predicen lo que sucederá a continuación en un
• establecer relaciones con conocimientos                  texto, de acuerdo a lo que ya han leído y con
previos                                                  apoyo del docente.
• visualizar diferentes aspectos del texto             •   Asocian imágenes con información del texto
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con           como personajes, acciones, eventos.
ayuda                                                •   Ilustran algún personaje o evento del texto leído
• verificar predicciones (OA 8)                            por medio de imágenes.
• Releen el texto para localizar información, como
palabras de vocabulario de la unidad, nombres,
lugares.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                  87



• Recuentan el texto leído mediante el uso de
imágenes.
• Verifican sus predicciones con el apoyo del
docente.

• Ilustran o representan lo que más les ha gustado
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones                de un texto leído.
con experiencias personales y/o expresando                 •   Dibujan algún personaje de un texto leído y lo
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio              describen por medio de una palabra o frase
de:                                                            simple.
• ilustraciones y representaciones (maquetas,            •   Hacen comparaciones de elementos del texto
figuras, modelos)                                          con su propia experiencia; por ejemplo:
• dramatizaciones                                            comparan un lugar del texto con alguno
• palabras y frases escritas (OA 9)                          conocido por ellos.
• Expresan preferencias con respecto a algún
elemento del texto leído.
• Dramatizan alguna rima o parte de un cuento.

Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos             •   Reproducen y cantan rimas, canciones y chants
muy breves y simples para familiarizarse con los               junto al docente en la clase.
sonidos propios del inglés e identificar los sonidos       •   Reproducen diálogos de dos o tres intercambios.
/b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)                 •   Participan en juegos al cantar o decir rimas en la
clase.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar,
dramatizar o leer en voz alta.
• Identifican y repiten palabras y expresiones que se
repiten en rimas, canciones y chants.
• Identifican y reproducen palabras con el sonido
/d/ como en dinosaur, dog, dragon.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y        •   Participan en la rutina de la clase, respondiendo
exposiciones muy breves y simples acerca de                    preguntas o repitiendo palabras o frases; por
temas conocidos o de otras asignaturas:                        ejemplo: What month are we in? June; what’s the
• usando el apoyo de objetos, gestos e                       weather like today? It’s sunny.
imágenes impresas o en formato digital                 •   Participan en la clase, diciendo palabras o frases
• usando vocabulario aprendido y expresiones                 simples o respondiendo preguntas relacionadas
de uso frecuente (Por ejemplo: My surname                  con los animales o con temas de interés.
is…; I’m … years old) (OA 11)                          •   Comentan acerca de imágenes, experiencias de
su entorno, gustos o temas de interés,
respondiendo preguntas o por medio de palabras
o frases simples.
• Dramatizan diálogos de dos o tres intercambios,
usando vocabulario y expresiones relacionadas
con los animales y las mascotas.
• Exponen monólogos breves y simples de dos o tres
oraciones relacionados con los animales, la
naturaleza o temas relacionados con otras
asignaturas.
• Presentan información acerca de un tema de su
interés por medio de dos o tres oraciones simples.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                  88



• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones como
objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas
con los animales al describir imágenes o
responder preguntas.
• Deletrean palabras de vocabulario de la unidad.

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones
• Describen características de animales, usando
preparadas) para:
oraciones como the giraffe is tall; it has a long
• compartir información personal; por ejemplo:
neck; it can run.
What’s your surname? It’s…; I have a dog
• Preguntan y responden acerca de los animales,
• describir y hacer referencia a ubicación de
mascotas y preferencias; por ejemplo: What’s your
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
favorite animal? The tiger. Can it run? Yes, it can.
Where is the ball? It’s next to the table
• Preguntan y responden acerca de posesiones y
• expresar cantidades en números hasta el 30;
características; por ejemplo: Do you have a dog?
por ejemplo: There are 20 pencils
Yes, I do. No, I don’t. The parrot has wings.
• expresarse y preguntar acerca de gustos,
• Preguntan, responden y dicen oraciones acerca
habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do
de lo que pueden o no hacer sus pares o
you like soup? Yes, I do; I like apples and
animales; por ejemplo: can you jump? Yes I can.
bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he
Can the parrot fly? Yes it can.
wearing? He’s wearing a jacket
• Hacen referencia a números y cantidades en sus
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo:
interacciones; por ejemplo: it has four legs.
What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)
• Describen imágenes, usando palabras y
expresiones relacionadas con los animales.

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder               • Completan oraciones con vocabulario dado.
preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo             • Escriben nombres de algunos animales de acuerdo
de imágenes y vocabulario dado, textos como                  a imágenes; por ejemplo: dog, cat, cow, fish.
oraciones, invitaciones y diálogos de dos o tres           • Crean oraciones con el apoyo de vocabulario
intercambios acerca de temas conocidos o de                  dado y de acuerdo a un patrón; por ejemplo: I
otras asignaturas. (OA 13)                                   have a pet rabbit. It has long ears and short legs. It
can run but it can’t swim. It’s white.
• Responden preguntas simples Yes/No acerca de lo
que tienen los animales o ellos mismos.
• Completan textos como diálogos o párrafos simples
con palabras dadas acerca de temas de la unidad
o de otras asignaturas, de acuerdo a un ejemplo.
• Escriben números del 1 al 30 en oraciones o listas.


• Escriben oraciones relacionadas con una imagen
Escribir para:
usando vocabulario dado; por ejemplo: The cat
• compartir información personal; por ejemplo:
can run.
What’s your surname? It’s…; I have a dog
• Completan un texto, identificando y copiando
• describir y hacer referencia a ubicación de
palabras dadas.
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
• Describen un dibujo hecho por ellos con dos
The giraffe is tall; The book is next to the table
oraciones, de acuerdo a un ejemplo; por ejemplo:
• expresar gustos, habilidades, características
The dog is big. It’s brown.
de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and
• Escriben oraciones referidas a habilidades con
salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s
apoyo de imágenes; por ejemplo: The cat can run.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                89



wearing a green jacket                                • Describen animales con apoyo de imágenes y
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00             palabras dadas; por ejemplo: The dog has a long
o’clock                                                 tail.
• expresar cantidades en números hasta el               • Completan oraciones referidas a posesiones; por
treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have         ejemplo: I have a dog.
two dogs (OA 14)                                      • Indican cantidades y escriben los números del 1 al
30.

Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy
• Hacen dibujos o completan un esquema sobre el
breves y simples recurriendo a apoyo del docente,
que escribirán una oración.
de imágenes, organizadores gráficos, modelos,
• Escriben una o dos oraciones acerca de una
diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
imagen o de un tema de interés para ellos,
herramientas como el procesador de textos, para
siguiendo un modelo.
demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
• Escriben textos de dos oraciones de acuerdo a un
expresiones de uso frecuente aprendidos.          (OA
patrón y con vocabulario dado.
15)
• Leen los textos que han escrito, propios y de
compañeros de la clase.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              90




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• rimas y chants
• canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)

Actividades
1. El docente comienza la clase con una canción para trabajar la rutina diaria y preparar a
los estudiantes para una actividad. Primero canta la canción y hace la mímica con la
ayuda de algún alumno. Luego ellos repiten la canción y siguen los movimientos.
Por ejemplo: (con la melodía de The Mulberry bush)
This is the way we start the day,
Start the day, start the day.
This the way we start the day,
So early in the morning.
First we smile and shake a hand, (acción de sonreir y dar la mano a un compañero o
compañera)
Shake a hand, shake a hand.
First we smile and shake a hand,
So early in the morning.
Then we sit down quietly, (acción de sentarse y llevarse el dedo índice a la boca en señal
de silencio)
Quietly, quietly
Then we sit down quietly,
So early in the morning.
We listen very carefully, (acción de llevar la mano hacia la oreja en señal de escuchar)
Carefully, carefully.
We listen very carefully,
So early in the morning.

2. El docente muestra el video de la canción The ants go marching lo acompaña cantando
y haciendo las acciones mencionadas en la canción. Luego invita a los estudiantes a ver
y escuchar nuevamente y a seguir la canción, haciendo las acciones. Después les pide
que canten la canción y hagan las acciones. Finalmente organiza a los alumnos en
grupos de diez y les pide que presenten la canción frente a la clase.

3. Luego de pedir a los estudiantes que nombren algunos animales de la granja, el docente
divide a la clase en seis grupos y a cada uno le asigna un animal de la canción Old
MacDonald. A continuación escuchan la canción varias veces. Después, pide a cada
grupo que cante la parte que corresponde a su animal. Esta actividad se puede hacer




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              91



en forma de competencia, en la que el grupo que canta mejor es el ganador. También
se pueden dar fichas con las máscaras de los animales para que los estudiantes las
recorten y decoren y luego canten la canción usando sus máscaras.
Old MacDonald
Old MacDonald had a farm,
E-I-E-I-O.
And on that farm he had a cow,
E-I-E-I-O.
With a Moo! Moo! here
and a Moo! moo! there,
Here a Moo!
There a Moo!
Everywhere a Moo! Moo!
Old MacDonald had a farm,
E-I-E-I-O.
Se continúa de la misma forma con los siguientes animales:
Duck ... Quack! Quack
Sheep ... Baa! Baa!
Pig ... Oink! Oink!
Horse ... Neigh! Neigh!
Chicken ... Cluck! Cluck!

4. El docente muestra la imagen de un perro y de un granjero y les pide que digan sus
nombres en inglés. El profesor escribe dog y farmer bajo la imagen correspondiente.
Luego explica que el perro pertenece al granjero y que cantarán una canción
relacionada con el perro cuyo nombre es Bingo. Muestra un video de la canción o la
modela frente a los estudiantes. Se canta varias veces y cada vez se deja de nombrar
una letra del nombre del perro.
Por ejemplo:
B-I-N-G-O
There was a farmer had a dog,
And Bingo was his name-O!
B-I-N-G-O, B-I-N-G-O, B-I-N-G-O
And Bingo was his name-O!

There was a farmer had a dog,
And Bingo was his name-O!
-----I-N-G-O, -----I-N-G-O, -----I-N-G-O
And Bingo was his name-O!

There was a farmer had a dog,
And Bingo was his name-O!
-------N-G-O, -------N-G-O, -------N-G-O
And Bingo was his name-O!




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              92



Se continúa hasta que no queden letras de la palabra y al final se canta completa
nuevamente. Se puede hacer como una competencia en la que el alumno que dice
una letra que no debe nombrar, deberá tomar asiento.

5. El docente muestra imágenes relacionadas con la canción Itsy Bitsy spider a los
estudiantes. Puede mostrar la imagen de spider, water spout, rain, sun. Les pregunta
cómo creen que se relacionan estas imágenes. Luego les muestra el video o canta la
canción y, a medida que lo hace, va señalando las imágenes y las acompaña de
mímica. Finalmente los estudiantes cantan la canción, haciendo la misma mímica.

Observaciones al docente
Es posible encontrar varias canciones para la clase en http://www.esl4kids.net/songs.html
En http://www.dltk-teach.com/rhymes/bingo/mlyrics.htm están la canción Bingo y actividades
relacionadas.
En la página http://www.songsforteaching.com/nurseryrhymes/itsybitsyspider.php se encuentran la
canción Itsy Bitsy Spider, la melodía y algunos ejemplos de variaciones.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y
respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de
modos de vida.



Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con
las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)

Actividades
1. El docente muestra varias imágenes de acciones y las expone en el pizarrón. Primero les
pide que identifiquen cada una y la nombren (por ejemplo: jump, run, swim, walk, fly,
climb, etc.). A continuación les pregunta acerca de las imágenes; por ejemplo: Pedro,
can you jump? El estudiante deberá contestar la pregunta (yes, I can/ No, I can’t). Luego
escuchan y ven una breve historia acerca de lo que un niño hace. El docente les
pregunta acerca de la historia, usando la misma pregunta; por ejemplo: Can he sing?
Yes, he can/ No, he can’t.

2. Los estudiantes escuchan y ven una historia acerca de animales acuáticos en la que se
repite la estructura The… has…. para decir alguna característica de un animal. Luego el
docente les pide que la lean junto a él. Después muestra imágenes de cada animal,
escribe la oración The (lobster) has… y les pregunta por otra parte del cuerpo que
puedan describir; por ejemplo: The lobster has a red body. Los estudiantes continúan con
oraciones para cada animal. ® Ciencias Naturales




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              93



3. El docente reparte las flashcards de animales a diferentes estudiantes y nombra una
parte del cuerpo de algunos de ellos. El alumno que tenga la tarjeta que ilustre la parte
del cuerpo mencionada, pasa adelante. El docente dice The giraffe has a tail y los
estudiantes repiten después de él. Se puede repetir esto con los mismos animales y
distintas partes de su cuerpo. ® Ciencias Naturales

4. El docente pega las flahscards del león y del conejo, apunta a sus colas y pregunta cuál
es la diferencia. Los estudiantes deberían decir que la cola de león es larga y la del
conejo, corta. El profesor dice en inglés The lion has a long tail y hace un gesto con las
manos para ilustrarlo. Luego dice The rabbit has a short tail y hace el gesto
correspondiente. El docente vuelve a decir las oraciones y los alumnos repiten después
de él. Después el profesor solo hace el gesto con las manos y dice long y luego short y los
estudiantes imitan el movimiento y repiten las palabras. Se hace el mismo proceso con las
palabras big y small usando al elefante y al conejo para reflejar el contraste, y con fast y
slow, usando la tortuga y el conejo.

5. El docente escribe en el pizarrón I can…, dice I can swim y hace la acción
correspondiente; los estudiantes repiten después de él. Luego hacen lo mismo con run,
jump, climb y walk. El profesor pega las imágenes de estas acciones en el pizarrón y les
pide que elijan una, digan la oración y hagan la mímica; si es necesario, los apoya. Se le
da la oportunidad a varios alumnos para participar. Luego el docente dice una oración y
ellos hacen la mímica. Después escribe en el pizarrón I can’t y dice la oración haciendo
la mímica de la acción, pero mostrando que no puede. Hace lo mismo con todos los
verbos y los estudiantes lo imitan. Luego ofrece que varios estudiantes elijan una acción y
digan una oración negativa con respecto a la acción; por ejemplo: I can’t fly.

Observaciones al docente
Hay flashcards de animales en http://www.mes-english.com/flashcards/animals.php
La siguiente web ofrece flashcards relacionadas con acciones: http://www.mes-
english.com/flashcards/sports.php o http://www.esl-kids.com/flashcards/actions.html
La historia para la actividad 1 se encuentra en http://www.easyreaders.ch/html/stories.html
Hay otras historias simples con audio y animación en
http://www.agendaweb.org/listening/easy_reading_listening.html
El cuento de la actividad 2 se encuentra en http://www.angles365.com/classroom/stories2/sea.swf
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno, y la actitud de
demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              94




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/
y /t/ (OA 3)

Actividades
1. El docente muestra imágenes de animales y pide a los estudiantes que digan su nombre.
Por ejemplo: What animal is this? It’s a/an elephant, snake, monkey, crocodile, parrot,
dog, cat, cow, bird, lion, tiger, rabbit, etc. Es necesario repetir cada palabra al menos tres
veces. Luego pega las imágenes en el pizarrón y las va señalando en forma aleatoria
para que ellos digan su nombre.

2. El docente dispone flashcards de animales en diferentes lugares de la sala y pide a
estudiantes que traigan la tarjeta que él solicita. Por ejemplo: Bring me the monkey. Esta
actividad se debe hacer llamando a los alumnos individualmente para que no se
produzca desorden en la sala. Luego se les puede dar la oportunidad de repartir las
tarjetas alrededor de la sala y pedir los animales a sus compañeros, usando la misma
oración.

3. El docente dice el nombre de un animal y luego lo asocia con un movimiento y/o sonido.
Por ejemplo, para elephant, se pone el brazo sobre la nariz y se mueve hacia arriba,
imitando un trompa. También se puede hacer un sonido parecido al real que lo
identifique. Hace lo mismo con varios animales y los estudiantes los nombran y repiten el
movimiento o ruido después del profesor. Finalmente, el docente hará la mímica y los
alumnos dirán el nombre del animal e imitarán los movimientos. ® Ciencias Naturales

4. El docente pega en el pizarrón una imagen de un zoológico, de una granja y de una
casa y escribe las palabras zoo, farm y house sobre la imagen correspondiente. Luego
pide a los estudiantes que clasifiquen animales en las tres categorías. Primero modela la
actividad; dice: I can see a cow in a farm y hace un gesto apuntando a los ojos y a la
imagen de la granja. Luego llama a los estudiantes adelante, les pide que saquen una
imagen de un animal, digan la oración correspondiente y lo ubiquen en la categoría
adecuada. ® Ciencias Naturales

5. El docente entrega una hoja de trabajo, explica que escucharán a unos niños preguntar
y responder sobre sus mascotas y ellos deben parear el animal con el nombre del niño.
Escuchan dos veces el texto. Después de realizada la actividad, el profesor pregunta
acerca del animal que tiene cada niño.
Por ejemplo:
Harry: Hi Ron, how are you?
Ron: Fine, and you? I have a new pet.
Harry: Really? What is it?
Ron: It is a fish.



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              95



Harry: A fish! What color is it?
Ron: It is blue and yellow. Do you have a pet, Harry?
Harry: Yes. I have a parrot.
Ron: What color is it?
Harry: It has many colors. It’s blue, yellow, black and green.
Finalmente los estudiantes dramatizan el diálogo frente a la clase.

6. El docente dice en voz alta la rima que viene a continuación y hace la mímica
correspondiente. Los estudiantes escuchan y luego repiten después de él.
An elephant walks like this and that,
He's terribly tall and he's terribly fat.
He has no fingers,
He has no toes,
But goodness gracious
What a long, long nose!

7. El docente pega en el pizarrón imágenes de acciones como jump, climb, run, swin, fly y
walk; dice las acciones y apunta a las tarjetas. Luego dice la acción, apunta a las
flashcards y hace la mímica correspondiente. Los estudiantes repiten la palabra y la
mímica después de él. Esto se repite varias veces hasta que los alumnos comienzan a
decir las palabras junto con el profesor.

8. El docente pregunta a los estudiantes acerca de las palabras que conocen y que
comiencen con el sonido /d/, como dinosaur (ellos podrían nombrar algunas como dog,
day, door). Luego les dice que escucharán y cantarán una canción relacionada con ese
sonido. A continuación canta la primera estrofa, les pide que la repitan y después de eso
digan qué palabra que comienza con /d/ escucharon. El profesor sigue cantando la
canción y les propone que den ideas sobre otras palabras con el sonido /d/ para
incluirlas.
Ejemplo de canción:
Put some donuts on the dish (con la melodía de If you're happy and you know it)
Put some donuts on the dish, on the dish,
Put some donuts on the dish, on the dish.
Put some donuts on the dish,
Put as many as you wish.
D is for the donuts on the dish.
Se continúa con palabras que comiencen con el sonido /d/
Put a dog on the dish...
Put a doll on the dish...
Put (nombre de un estudiante que comience con D) on the dish...
Put your dad on the dish...
Put a dollar on the dish...
Put some dimes on the dish...
Put a door on the dish...
Put a dish on the dish...




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              96



Observaciones al docente
Es muy beneficioso, para el ambiente de la clase y para involucrar a los estudiantes en las
actividades, usar canciones y rimas para las rutinas de la clase, para los cambios de actividades o
para dar instrucciones. Se recomienda tener una canción asignada para cada propósito.
Hay flashcards de animales en http://www.mes-english.com/flashcards/animals.php
En la siguiente página web se puede estudiar los pasos de TPR (Total Physical Response) para las
actividades que impliquen movimiento y acciones:
http://www.pearsonlongman.com/young_learners/teachers/teaching-tips/total-physical-
response.html
La web http://www.mes-english.com/flashcards/sports.php o http://www.esl-
kids.com/flashcards/actions.html ofrece flashcards relacionadas con acciones.
La rima de la actividad 6 está en http://www.esl4kids.net/fingerplays/elephant.html
Hay otras historias simples con audio y animación en
http://www.agendaweb.org/listening/easy_reading_listening.html




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)

Actividades
1. Antes de escuchar un texto oral acerca de los animales, el docente pega en el pizarrón
tres imágenes, una de la granja, otra de una jungla y otra de una casa y su jardín y
pregunta a los estudiantes el nombre de cada uno de esos lugares en inglés; por
ejemplo: Where is this place? o What is this? (a farm, the jungle, a house or garden) .
Escribe farm animals, wild animals, pets bajo la imagen correspondiente. A continuación
muestra imágenes de animales y pide a los estudiantes que los nombren y los ubiquen en
el lugar que al pertenecen, respondiendo a las preguntas.
Por ejemplo:
What animal is this? It’s a…
Where does it live? In the jungle, on the farm, in the house.
® Ciencias Naturales

2. Antes de escuchar la canción Old Macdonald, el docente llama a seis estudiantes
adelante y les entrega una flashcard con la imagen de un animal mencionado a cada
uno. Luego va nombrando los animales y el alumno que tenga la tarjeta correspondiente
debe levantarla. Luego el resto de la clase nombra los animales y los que están adelante
levantan las tarjetas. Esto se puede repetir una o dos veces más.

3. El docente explica que jugarán a un juego de adivinanza. Él describirá a un animal y ellos
deben decir qué animal es. El profesor puede pegar la flashcard del animal con la
imagen mirando hacia el pizarrón.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                97



Ejemplo de descripción:
My secret animal lives in a zoo. It is brown. It is big. It has a long tail and short ears. What
animal is it?
Si un estudiante nombra el animal incorrecto, se le contesta Sorry, it isn’t a….Si un estudiante
contesta correctamente, se le dice You are right! It’s a……

4. El docente explica que escucharán a unos niños nombrando lo que sus amigos pueden y no
pueden hacer. Les entrega una guía de trabajo y les pide que marquen con un tick (√) lo que si
pueden hacer y con una X lo que no.
Por ejemplo:
These are my friends Susan and Bob. Susan can swim but she can’t climb a tree or a mountain.
Bob can play football but he can’t swim.


Listen and tick (√) or cross (X). Then write the sentence.




1. Susan

Susan ________________ swim.        She _____________ climb




5.   Como una forma de visualizar lo escuchado, el docente juega a las adivinanzas con los
estudiantes. Describe un animal en voz alta y les pide que imaginen qué animal es y digan su
nombre.
Por ejemplo.
My secret animal is a farm animal. It is big. It is black and white. It has short ears. It can walk but it
can’t jump.

6.   Profesor y alumnos juegan I spy… junto al docente. El docente pega varias imágenes de animales
alrededor de la sala de clases, les explica que describirá un animal, que tendrán que poner
atención a las descripciones y el primer estudiante que adivine de qué animal se trata, deberá
levantar la mano y decirlo an voz alta.
Por ejemplo:
I spy an animal that has four legs; it has a long tail; it is called the king of the jungle.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              98




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• mímica y acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)

Actividades
1. Luego de escuchar un texto oral en el que se describen animales, los estudiantes
seleccionan su wild animal favorito, su farm animal favorito y su pet favorito y los dibujan
en su cuaderno.


My favorite wild animal is           My favorite farm animal is          My favorite pet is




2. Los estudiantes vuelven a escuchar el texto oral sobre niños describiendo a sus mascotas
y el docente les pide que dibujen la que más les gustó de acuerdo a lo que escucharon.
El texto es el siguiente:
Harry: Hi Ron, how are you?
Ron: Fine and you? I have a new pet.
Harry: Really? What is it?
Ron: It is a fish.
Harry: A fish! What color is it?
Ron: It is blue and yellow. Do you have a pet, Harry?
Harry: Yes. I have a parrot.
Ron: What color is it?
Harry: It has many colors. It’s blue, yellow, black and green.

3. Los estudiantes jugarán un juego llamado Simon says. Se pondrán todos de pie y si el
docente dice Simon says, ellos deben hacer la mímica de la acción. Si no dice Simon
says, no deben hacer nada o pueden continuar con la acción anterior. Los que se
equivoquen se irán sentando hasta que queden los últimos estudiantes de pie en la sala
de clases. El docente comienza el juego diciendo Simon says I can fly, ellos hacen la
mímica correspondiente y así se continua.

4. Los estudiantes escuchan, cantan y hacen la mímica de los animales de la canción Old
MacDonald. Luego de cantarla, deben elegir una máscara que representa a uno de los
animales nombrados para colorearla y decorarla. Una vez terminada, cantan
nuevamente la canción usando su máscara y cantando la parte de la canción que
corresponde al animal que eligieron.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              99



5. Luego de escuchar un texto acerca de los animales, el docente pregunta a varios
alumnos, en forma oral: What’s your favorite animal? Ellos deben contestar diciendo It’s
the… (elephant).

6. El docente les pregunta qué saben sobre los pingüinos, si hay pingüinos en nuestro país y
dónde. Registra sus respuestas en el pizarrón. Luego pregunta: Can they swim? Can they
fly? Can they walk? Can they swim fast? A continuación escuchan un poema acerca de
los pingüinos y el profesor modela las acciones. Luego hará solo las acciones para que los
estudiantes digan el poema sin ayuda.
Ejemplos de poema:
Penguins shuffle shuffle to the
Left left left
Penguins shuffle shuffle shuffle to the
Right right right
Give a little wiggle
Give a little hop
Waddle round the iceberg
Never want to stop!

I'm a little penguin
Black and white,
Short and wobbly
An adorable sight.
I can't fly at all
But I love to swim,
So I'll waddle to the water
And dive right in!

Observaciones al docente
En la dirección http://www.preschoolrainbow.org/animal-rhymes.htm hay canciones
relacionadas con animales y está la canción Old MacDonald para la actividad 5.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            100




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones,
invitaciones, tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en
formato digital o impreso, identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)

Actividades
1. El docente muestra tarjetas con imágenes de animales y las pega en el pizarrón; luego
muestra tarjetas de palabras, pide a los estudiantes que las lean y las ubiquen bajo la
imagen correspondiente. Después ubica las tarjetas de palabras bajo imágenes que no
corresponden. Los alumnos deben pasar adelante, ponerlas en el lugar correcto y
nombrar al animal.

2. El docente dice I have a pet. It’s a dog. It’s black and brown. Pide a los estudiantes que
repitan cada oración después de él (se puede usar varios tonos de voz y cambiar la
velocidad para que la repetición no sea tediosa). Luego les entrega un texto y explica
que deben leerlo y dibujar y pintar el animal que corresponda. Se sugiere leer el texto del
primer animal en conjunto y preguntar qué animal es y de qué colores, para así modelar
la tarea.


Draw the animals.

1. I have a pet.                                      2. I have a pet.
It’s a cat.                                          It’s a bird.
It’s brown and black.                               It’s yellow and orange.




3. El docente escribe en el pizarrón o proyecta un diálogo de dos niños conversando
acerca de animales. Los estudiantes leen el diálogo y nombran al animal que se
describe. Luego se les entrega una hoja de trabajo en la cual completan un cuadro con
la información leída
Por ejemplo:
John: What is your favorite animal, Sam?
Sam: My favorite animal is the giraffe.
John: What color is it?
Sam: It’s orange and brown.
John: Does it have a long nose?
Sam: No. It has a long neck.
John: Does it have big ears?
Sam: No. It has small ears.
John: Can it climb a tree?
Sam: No! But it can run fast.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            101



Ejemplo de cuadro:

Animal
Color
It has a long
It has small
It can
It can’t


4. El docente divide al curso en grupos de cuatro estudiantes y entrega a cada grupo un
set de palabras en hojas separadas. Les dice que deben formar una oración o hacer una
pregunta usando esas palabras. Se dan 2 minutos para la actividad y el grupo que
termina primero dice Ready! El profesor llama a ese grupo adelante para que peguen las
palabras en el pizarrón y el curso decide si es correcto o no. Un estudiante del grupo lee
la oración en voz alta.
Ejemplos de oración:
The dog can swim.
The parrot can fly.
I have a fish.

5. El docente escribe el nombre de cuatro animales en el pizarrón. Tres de ellos comparten
una característica y uno es diferente. Explica que jugarán al Odd One Out. Los
estudiantes deben leer las palabras, seleccionar el animal que no corresponde al grupo y
decir por qué, usando oraciones como The dog is a pet.
Por ejemplo:
Lion Dog Giraffe Zebra
En este grupo, el perro no corresponde, ya que los otros tres se pueden ver en el
zoológico y el perro es una mascota, o los tres nombrados son animales salvajes y el perro
es doméstico.

6. Los estudiantes trabajan en grupos de dos. A cada miembro del grupo se le entrega un
texto breve que describe algún animal que habita en nuestro país. Se les da diez minutos
para que lean en silencio y luego se les pide que cada alumno le cuente al otro lo que
aprendió acerca del animal que le tocó. Los estudiantes deberán usar oraciones simples
como My animal is a…; it has….; it can…; it can’t….
Ejemplo de texto:
The Andean Condor is a bird. It is black. It is big. It can fly very high in the mountains. It
can’t swim.
®Ciencias Naturales; Historia, Geografía y Ciencias Sociales

7. Luego de cantar el chant Five little monkeys varias veces, el docente entrega la letra del
chant a los estudiantes, pero en desorden, y les pide que numeren los versos en el orden
correcto. Luego les pide que dibujen la parte de la canción que más les gusta y escriban
el verso correspondiente.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             102



Por ejemplo:
Five little monkeys
Number the sentences from 1 to 4.

___   Mommy called the doctor, and the doctor said
___   One fell off and bumped his head!
___   No more monkeys jumping on the bed!
___   Five little monkeys jumping on the bed,

Draw your favorite part of the chant and write the verse.




8. El docente pregunta a los estudiantes acerca de sus mascotas; por ejemplo: Do you have
a pet? What animal pet do you have? Do you have a turtle? A bird? a dog? a cat?
Anota las respuestas de los estudiantes en el pizarrón. Luego les dice una rima
relacionada con dos mascotas y les pide que digan qué mascotas son. A continuación
vuelve a decir la rima y les pide que la repitan después que él, oración por oración.
Después les muestra la rima y les pide que la lean junto a él. Finalmente, los estudiantes
leen la rima en forma coral sin la ayuda del docente.
Ejemplo de poema:
A little golden fish
In a golden bowl she swims
And a golden bird is singing
In a golden cherry tree.

9. Los estudiantes reciben un poema acerca de animales y el docente les pide que lo lean
primero rápidamente y de acuerdo a esa primera lectura, digan cuál es el tema general
del texto leído. Puede guiarlos con preguntas como Is it about a wild animal? Is it about a
big animal or a small animal?
Luego de leer el poema, los estudiantes reciben una ficha de trabajo relacionada con el
vocabulario y deberán unir palabras que aparecen en el poema con su respectiva
imagen.
Ejemplo de poema:
My puppy has a doghouse,
just outside my door.
He licks me when I pet him,
and wags his tail for more.
He's always there beside me,
no matter what I do.
My puppy is my special friend,
and a family member, too.

10. Después de leer un poema o rima acerca de los animales, los estudiantes cubren el texto
con una hoja y escriben 6 palabras que recuerden del texto leído. El profesor registra las
palabras en el pizarrón y reconstruyen el texto con su ayuda.



Semestre 1                                         Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            103




Observaciones al docente
Para la actividad 4, dependiendo del nivel del curso, se puede incorporar distractores en el set de
palabras para que los estudiantes tengan que discriminar y hacer el juego un poco más difícil.
Para la actividad 7, el chant Five little monkeys está en
http://www.esl4kids.net/fingerplays/monkey.html
Hay variadas rimas y poemas acerca de animales en
http://www.canteach.ca/elementary/songspoems.html
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Actividades
1. Los estudiantes leen varios textos breves y simples acerca de características de animales,
como el lugar en que viven, lo que comen, lo que pueden hacer. Luego de leer por
segunda vez, completan un organizador gráfico acerca de la información leída. ®
Ciencias Naturales
Ejemplo de organizador:
Animal               It lives in…             It can…                 It has…




2. El docente muestra tarjetas de palabras con nombres de animales sin mostrar la imagen y
los estudiantes deben leerlas. Luego entrega tarjetas a diferentes alumnos, nombra un
animal y el que tiene la tarjeta correspondiente debe ir adelante, pegarla en la pared de
palabras y nombrar al animal.

3. El docente expone tarjetas de palabras con nombres de animales en un extremo del
pizarrón y las imágenes correspondientes a cada tarjeta en el otro. Los estudiantes leen
las palabras con su ayuda, él corrige pronunciación y luego deben parear la palabra
con la imagen correcta. Los alumnos repiten las palabras después del profesor. Luego
este ordena las imágenes en la parte superior del pizarrón, las de palabras en la parte
inferior y explica que jugarán al Memory Game. Los alumnos deben parear palabras e
imágenes.
El docente pega una tarjeta con una imagen en el pizarrón y la describe.
Por ejemplo:
The cow has a long tail and short ears. It is a big farm animal.



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            104



Luego les entrega una guía de trabajo en la que deben clasificar animales de acuerdo a
la descripción dada.
Big animals       Small animals            Animals with long ears           Animals with a short tail
1. __________     1. __________            1. _______________               1. _________________
2. ___________     2. __________            2. ______________                2. _________________
3. ___________     3. __________            3. _______________               3. _________________

® Ciencias Naturales

4. Se entrega una guía de trabajo con descripciones de animales a los estudiantes y ellos
deben adivinar cuál es. Leen las descripciones en silencio y luego contestan, escribiendo
el nombre del animal. El profesor les pide que lean las descripciones en voz alta y digan
de qué animal se trata.
Ejemplo de descripción:
This animal can fly; it has wings; it has beautiful colors. It’s the _______ (parrot)

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.



Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)

Actividades
1. Antes de leer un texto relacionado con mascotas, a modo de introducción, el docente
expone la imagen de una mascota en el pizarrón (puede ser un perro, gato, un hámster o
cualquier mascota que conozcan bien). Dibuja un organizador gráfico de “araña”
alrededor de la imagen y pide a los estudiantes que digan toda la información que
sepan acerca de la mascota. Puede guiarlos con preguntas como What does it eat?
Can it jump? Does it have a long or a short tail? Registra las respuestas en el esquema.
Finalmente los estudiantes predicen el tema del texto que leerán de acuerdo al
organizador gráfico.
2. Los estudiantes observan varias imágenes de animales de nuestro país que el docente
pega en el pizarrón. Apuntando a una de las imágenes, el profesor pregunta What
animal is this? Ellos responden It’s a…. Cada alumno que responda correctamente
deberá ir hacia delante y pegar la tarjeta con el nombre del animal bajo la imagen que
lo representa. A continuación el docente y los estudiantes leen varios textos breves que
describen a algunos animales de nuestro país. Luego de cada descripción, los alumnos
deberán decir a qué animal, de los que están en el pizarrón, se refiere la descripción.
Ejemplos de animales:
the condor, the llama, the fox, the blue whale.
® Ciencias Naturales



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            105



3. Después de leer una descripción breve y simple acerca del zoológico, los estudiantes
dibujan un zoológico e ilustran lo que imaginan de acuerdo al contenido del texto.

4. Los estudiantes leen un texto que el docente ha expuesto en un papel café frente a la
clase. El profesor lee dos o tres líneas y les formula preguntas como, Where does the story
take place? How do you imagine the place? Is it big or small? Does it have trees? Is the
protagonist tall or short? Las preguntas deben tener como objetivo que los alumnos
imaginen los distintos pasajes del texto. Si no entienden bien las preguntas, el profesor
puede apoyarse con mímica e imágenes.

5. El docente escribe preguntas sobre animales en el pizarrón. Los estudiantes las copian en
su cuaderno y luego las contestan con yes/ no answers. Se sugiere modelar en el pizarrón
la forma de responder usando Yes, it does o No, it doesn’t. Por ejemplo: Does the rabbit
have a long tail? No, it doesn’t. Does the lion have short ears? Yes, it does. Luego de que
han copiado y respondido las preguntas, se revisan en voz alta.

6. Después de leer un cuento relacionado con animales, los estudiantes deberán ordenar
cronológicamente imágenes que representan distintos momentos en la historia.

7. El docente explica que harán una pequeña obra de teatro con el cuento The hare and
the tortoise. Los estudiantes se dividen en grupos de cuatro y el profesor les entrega
distintas partes del diálogo. Ellos ensayan sus partes en voz alta junto al docente. Primero
todos leen sus partes, luego todos los que son hare, luego todos lo que son tortoise y
finalmente todos los que son fox. Luego cada grupo memoriza sus partes. Finalmente los
grupos presentan frente al curso; si la memorización resulta difícil, pueden leer sus partes
en forma dramatizada.

8. El docente divide la clase en dos grupos: uno deberá leer un texto breve y el otro
escuchará. Para esto, un estudiante del grupo de los que leen se reúne con uno del
grupo de los que escuchan. El que lee deberá leer a su compañero durante cuatro
minutos; luego el docente dice Stop and change y el alumno que lee deberá leer el
texto a un nuevo compañero, por tres minutos. El profesor repite Stop and change y ellos
vuelven a cambiar de pareja; esta vez le leerán a su nuevo compañero por dos minutos.
Luego el docente entrega un nuevo texto, pero ahora los que antes leyeron deberán
escuchar y los que escucharon, deberán leer.

Observaciones al docente
El guión para la representación de la actividad 7 está en las páginas 9 y 10 de la siguiente
página web:
http://www.play-script-and-song.com/support-files/fablesaesl.pdf
En la página http://www.eduplace.com/graphicorganizer/ se encuentra el organizador gráfico
de araña (spider map) y varias otras alternativas de organizadores.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            106




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)

Actividades
1. Después de leer una rima acerca de algún animal, los estudiantes dibujan su animal
favorito y escriben dos oraciones que lo describen de acuerdo al formato It is _______ and
________ dado por el docente. Al terminar sus ilustraciones, las exhiben en alguna pared
de la sala para.
Ejemplo de rima:
An elephant walks like this and that,
He's terribly tall and he's terribly fat.
He has no fingers,
He has no toes,
But goodness gracious
What a long, long nose!

2. Luego de leer un poema o cuento acerca de las mascotas, el docente les plantea la
siguiente situación: I want to have a pet, but I have a small house. What pet do you think I
could have? Registra las recomendaciones en el pizarrón. Por cada mascota
recomendada, pregunta Is it big or small? What does it eat?. Anota las respuestas en el
pizarrón y finalmente les pide que voten por la mejor mascota, levantando la mano.

3. Después de leer un cuento relacionado con los animales, los estudiantes deben inventar
un nuevo final para la historia. Para ello, reciben un organizador gráfico en el que tienen
que dibujar el nuevo final y describirlo en una oración.
Ejemplo de organizador:

Name of the story
Draw the new ending here




Write about the new ending here:
_____________________________________
_____________________________________
_____________________________________



4. Luego de leer una rima o un cuento, los estudiantes deciden cuál es su personaje
favorito. Luego lo dibujan y escriben una oración con dos características del personaje.
Hacen la actividad con la ayuda de un organizador gráfico.



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              107



Por ejemplo:


This is a picture of my favorite character




My favorite character in (name of the story)
is (name of the character)
He/She has a _________________
He/She can __________________



Observaciones al docente
En http://www.enchantedlearning.com/graphicorganizers/star/ hay ejemplos de organizadores
gráficos.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con
los sonidos propios del inglés e identificar los sonidos /b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan al docente cantar un chant de animales. Después el profesor
repite cada oración por separado y los estudiantes repiten después del él. Luego cantan
todos juntos. Se recomienda que el docente pegue las flashcards de los animales que
aparecerán en este chant. Se puede ir variando los animales clase a clase.
Animal Sounds (con la melodía de Wheels on the bus)
The cow in farm goes moo, moo, moo,
Moo, moo, moo, moo, moo, moo,
The cow in farm goes moo, moo, moo
All around the farm.
The lion in the zoo goes grrr ,grrr, grr,
Grrr, grrr, grr, grr, grr, grr
The lion in the zoo goes grr, grrr, grr,
All around the zoo.
The dog in the house goes guau guau, guau
Guau, guau, guau, guau, guau, guau.
The dog in the house goes guau guau, guau
Guau, guau, guau, guau, guau, guau.
All around the house.
(Se puede continuar agregando animales).




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            108




2. Los estudiantes escuchan y ven el video de la canción Five little monkeys. El docente
pregunta acerca de los animales aparecen en el video y cuántos eran. También
pregunta que acción estaban haciendo. Se escucha nuevamente el chant y los alumnos
cantan y saltan.

3. El docente divide a los alumnos en grupos de siete para que canten y representen el
chant Five little monkeys. Cinco de ellos son monkeys, uno es la mamá y otro es el doctor.
Se les da un tiempo para ensayar y decidir quiénes tomarán qué rol y luego los grupos
presentan la canción frente al curso.

4. El docente divide a la clase en cinco grupos y canta una estrofa de una canción acerca
del sonido /d/. Luego pide a uno de los grupos que cante la canción, pero ahora tienen
que usar una palabra distinta que también contenga el sonido /d/. Después le toca a
otro grupo, que también deberá incluir una nueva palabra. Los grupos continúan
cantando e incluyendo nuevas palabras; si no se les ocurre, ninguna quedan
descalificados. Siguen hasta que haya un grupo ganador.
Ejemplo de canción: (con la melodía de London Bridge)
Dog begins with letter Dd,
Letter Dd, letter Dd.
Dog begins with letter Dd.
Dog, dog, dog
Dinosaur starts with letter Dd...

Observaciones al docente
El chant de la actividad 1 está en la página http://www.preschooleducation.com/sfarm.shtml
El video del chant de la actividad 2 está en
http://www.youtube.com/watch?v=sgkj9zkKvEE&feature=related
La canción de la actividad 4 y otras asociadas a sonidos se encuentran en
http://www.mrsjonesroom.com/letter/all.html#lotw



Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My surname
is…; I’m … years old) (OA 11)


Actividades
1. El docente muestra la imagen de un animal y nombra las partes de su cuerpo; por
ejemplo: The cow has legs, ears and a tail. Los estudiantes repiten después de él y el
profesor copia la oración en el pizarrón. Luego pega la imagen de otro animal y escribe
la oración para que los alumnos la completen en forma oral: The ______________ has
__________ and _______________. Ellos repiten después del profesor.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            109



2. El docente pregunta a los estudiantes Can you swim? y los apoya, escribiendo las posibles
respuestas en el pizarrón (Yes, I can / No, I can’t). Los alumnos responden de acuerdo a lo
que pueden o no hacer. El profesor pega las imágenes de las acciones en el pizarrón y
pregunta a varios estudiantes. Luego invita a dos adelante para que se pregunten entre
sí.

3. El docente pega la imagen de un animal en el pizarrón y pide que los estudiantes
expresen dónde se puede ver a ese animal. Si es necesario, puede modelar la primera
oración: I can see a cow in a farm. Luego los alumnos continúan, diciendo si el animal se
puede ver en el campo, la casa o el zoológico.

4. Se pide a los estudiantes que traigan la imagen de su animal favorito. Deben pegar la
imagen en una hoja de block y luego pasar adelante a mostrarla y describir qué tipo de
animal es (farm, pet o wild), cómo es (colores, porte y partes del cuerpo) y lo que puede
o no hacer. El docente los apoya a medida que hablan y, si es necesario, comienza la
oración para que ellos la completen.
Ejemplo de texto:
My favorite animal is the…
It is a (farm/wild/pet) animal
It is… (color)
It has… (wings/a long tail/ big ears…)
It can…
It can’t…
® Ciencias Naturales

5.   El docente pega flashcards de animales y acciones en el pizarrón y dibuja un tick (√) o
una cruz (X) a su lado. Luego dice una oración que respresente lo expuesto en el
pizarrón. Después expone nuevas flashcards y pide a los estudiantes que den las
oraciones de acuerdo a ellas.
Por ejemplo:




X =The zebra can’t swim.

6. Después de leer un diálogo acerca de las mascotas, los estudiantescompletan un
diálogo similar en parejas y luego lo representan frente a la clase.
Ejemplo de diálogo:
Student A: Hi, _______. Is that your pet?
Student B: Hi, _________. Yes, it’s a _______ (dog, cat, parrot, etc.) pet.
Student A:          Can it __________?
Student B: Yes, it can _________, but it can’t __________
Student A:          My pet can ___________ but it can’t ___________
Student B: What is it?
Student A:          It’s a ___________pet.



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            110




7. El docente pega las flashcards de animales en el pizarrón y los estudiantes repiten las
palabras después de él; después las dicen sin ayuda. A continuación deben cerrar sus
ojos y el docente retira una de las tarjetas. Les pide que abran los ojos y pregunta What’s
missing? Ellos deben nombrar al animal que ya no está. También se puede dar la
posibilidad a estudiantes que pasen a retirar la tarjeta y pregunten a sus compañeros
What’s missing?

8. El docente pega las flashcards de animales en el pizarrón y los estudiantes dicen las
palabras junto con él. Luego quita la primera tarjeta y los alumnos dicen la palabra, a
pesar de que esta no esté, y siguen con el resto. Después se vuelve al comienzo y se saca
la segunda flashcard. Los alumnos nombran las dos primeras imágenes que ya no están y
siguen con el resto. La actividad continúa hasta que no queden flashcards. Esta
actividad es desafiante y tiene mucho éxito, ya que los estudiantes se concentran para
lograr terminar.

9. El docente copia en el pizarrón una oración modelo (por ejemplo: I can swim but I can’t
fly) y la lee a los estudiantes. Explica que la palabra but sirve para unir dos ideas que son
opuestas. Les pide que digan lo que pueden y no pueden hacer y los apoya para que
elaboren oraciones completas.

10. Los estudiantes trabajan en parejas; cada uno recibe 3 tarjetas con distintas imágenes de
animales. Un alumno muestra una imagen a su compañero y este debe inventar una
oración al respecto. Luego cambian de roles hasta que hayan terminado con todas las
tarjetas.
Ejemplos de oraciones:
Dog: The dog can run.
Parrot: The parrot can fly.

Observaciones al docente
Las correcciones de pronunciación deben ser hechas una vez que los estudiantes hayan
terminado de hablar. Siempre es bueno hacerlo en forma grupal y pedir que varios alumnos
repitan la estructura o la palabra con problemas.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            111




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
Where is the ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do you
like soup? Yes, I do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he
wearing? He’s wearing a jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)

Actividades
1. El docente dice I have a pet. It’s a dog y pregunta a los estudiantes Do you have a pet?
Copia la pregunta en el pizarrón, debajo escribe Yes / No y dice yes or no? Espera a que
un estudiante diga yes y le pregunta What animal is it? Si el alumno tiene problemas para
responder, puede guiarlo con preguntas: Is it a dog? Is it a cat? Luego pregunta a varios
estudiantes si tienen mascotas y las anota en el pizarrón. Introduce la respuesta completa
y les pide que repitan después de él: Do you have a pet? Yes, I do o No, I don’t y escribe
en el pizarrón las posibles respuestas. Vuelve a preguntarles si tienen mascotas, pero esta
vez pide la respuesta completa y pregunta What is it? El estudiante nombra a la mascota.
Finalmente pregunta por el color: What color is it? En el pizarrón debe quedar escrito el
diálogo completo:
A: Do you have a pet?
B: Yes, I do.
A: What pet is it?
B: It’s a dog.
A: What color is it?
B: It’s brown and white.
El profesor invita a parejas de alumnos a pasar adelante y representar el diálogo.

2. El  docente explica que los estudiantes deberán entrevistar a 5 compañeros,
preguntándoles si tienen mascota y cuál es. Les entrega una guía de trabajo con una
tabla para registrar la información y les da 10 minutos para esta actividad. Entretanto se
pasea por la sala para asegurarse de que estén preguntado y respondiendo en inglés.
Luego pega las flashcards de pets en el pizarrón, les pide que digan qué pets tenían sus
compañeros y va haciendo ticks (√) bajo la mascota mencionada. Finalmente se hace
cuenta la cantidad de mascotas.

Name
Yes / No
Pet


3. El docente pide a los estudiantes que se paseen por la sala y pregunten a algunos
compañeros acerca de las acciones que pueden o no hacer. Les entrega una guía de
trabajo para registrar la información y verifica que pregunten en inglés. Luego los alumnos



Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            112



deberán hacer tres oraciones con respecto a la tabla. Las preguntas deben ser: Can you
swim? Can you climb? Can you fly? Can you run? Can you jump? Las oraciones pueden
ser, por ejemplo: Pedro can swim but he can’t climb.

Can your classmates do these actions?
Complete the table with your classmates’ information. Write yes or no in the space.




NAMES

Pedro
Jaime
Lucía




4. El docente expone flashcards de animales en el pizarrón y pregunta Can the monkey fly?
Guía a los estudiantes para que contesten Yes, it can o No, it can’t y escribe en el
pizarrón las dos posibles respuestas. Luego pregunta sobre otro animal y ellos responden.
Pide a dos alumnos que pasen adelante y se pregunten y respondan sobre lo que un
animal puede hacer; los apoya en la estructura.

5. En parejas, cada estudiante recibe una tarjeta con el nombre de un animal; deberán
hacerse preguntas entre sí para adivinar qué animal le tocó a su compañero. El docente
puede escribir el comienzo de las preguntas en el pizarrón para apoyarlos en sus
preguntas.
Por ejemplo:
Can your animal fly? Yes’ it can.
Is it a bird? Yes, it is.

Observaciones al docente
En la actividad 3, es importante que el profesor se pasee por la sala para verificar que los
estudiantes pregunten en inglés. Se debe reforzar positivamente a los que lo hacen.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            113




Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones y diálogos de
dos o tres intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
The giraffe is tall; The book is next to the table
• expresar gustos, habilidades, características de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and
salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s wearing a green jacket
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock
• expresar cantidades en números hasta el treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have two
dogs (OA 14)

Actividades
1. El docente entrega a los estudiantes una guía de trabajo en la cual deben completar
oraciones con el animal y las partes del cuerpo. Se sugiere hacer un ejercicio en conjunto
en el pizarrón antes de que comiencen a trabajar solos. Al terminar, leen las oraciones en
voz alta.
Animals



The t________ has four l______________.




The r_________ has a t_________, two e__________ and four l______.




2. Los estudiantes reciben una hoja de trabajo con nombres de animales escritos en
desorden y acompañados de la imagen del animal como apoyo. Deben escribir
correctamente el nombre del animal en un espacio asignado para ello. Por ejemplo:
aifefgr (giraffe). Se pide a un alumno que pase al pizarrón a escribir la palabra
correctamente.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            114




3. El docente entrega una guía de trabajo con un puzle para completar con nombres de
animales de acuerdo a imágenes. Se hace la primera palabra en conjunto. Luego los
estudiantes trabajan en forma independiente y se corrige en el pizarrón.




4. Los estudiantes escriben un acrostic poem con la palabra pet. El docente los apoya,
escribiendo una lista de palabras en el pizarrón. Ellos eligen las palabras para cada letra y
luego hacen un dibujo de su mascota.
Por ejemplo:

My acrostic poem
Picture of my pet

P ________________
E ________________
T ________________


Ejemplo de palabras:
P: pink, ponny, pretty, paper, party
E: elephant, elegant, enormous
T: turtle, tiny, tail, teddy, tooth

5. Luego de leer un cuento, los estudiantes completan un organizador gráfico en el que
deberán escribir una oración acerca del principio, el medio y el final de la historia. Tienen
que incluir un dibujo que ilustre cada oración.
Ejemplo de organizador:

Name of the story
What happens at the beginning?          Picture



What happens in the middle?                   Picture



What happens at the end?                      Picture




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            115




6. Los estudiantes reciben una hoja de trabajo con imágenes de diferentes animales. Frente
a cada imagen, escriben una característica del animal o algo que pueda hacer.
Por ejemplo:


The kangaroo can jump

7. El docente les explica que harán un trabajo escrito en el cual nombrarán lo que ellos y un
compañero a su elección pueden y no pueden hacer. Les entrega una guía de trabajo y
les pide dibujar las acciones donde corresponda.

Me and ay Friend

I can ______________________ but I can’t _____________________.




My friend ________________ can ________________ but _________ can’t ____________________.
(name)                (he /she)




8. Los estudiantes deben crear una tarjeta de identificación para su mascota (si no tienen,
pueden inventarla): completan un cuadro en forma de tarjeta en el que escriben
información como nombre, edad, qué mascota es, características, algo que puede
hacer. El docente puede modelar la actividad, llevando una tarjeta en tamaño grande
para que los alumnos la sigan como apoyo.
Ejemplo de tarjeta:

My Pet ID Card
Picture

Name of the pet: _________________
Animal: _________________________
Age: ____________________
It has ________________ and ________________
It can _______________and _________________


9. Los estudiantes reciben una hoja de trabajo con cuatro imágenes de animales. Tienen
que elegir uno de ellos y describirlo, completando oraciones. Luego intercambiarán su
texto con otro compañero, quien deberá adivinar qué animal fue elegido de acuerdo a
la descripción.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            116



Por ejemplo:

My secret animal




This animal is ___________ (color)
It has __________________________
It doesn’t have ___________________
It can __________________________
It can’t _________________________


10. El docente explica que en nuestro país y en distintos lugares del mundo hay algunos
animales en peligro de extinción y escribe en el pizarrón las palabras endangered
animals. Pregunta si conocen alguno de esos animales y registra las respuestas en el
pizarrón. Luego muestra imágenes de animales en peligro de extinción y pide a algunos
estudiantes que ubiquen la etiqueta con el nombre del animal bajo su correspondiente
imagen en el pizarrón. Finalmente les entrega una hoja de trabajo en la que deberán
dibujar uno de los animales y completar oraciones que lo describen.
Por ejemplo:

Protect the ___________ (animal)

(picture of the animal)

The ________ is _____________ (color)
It has _______________________
It can ______________________

Observaciones al docente
Hay gran variedad de imágenes para trabajar vocabulario y crear fichas de trabajo en
http://cf.inspiration.com/download/pdf/kidssymbolguide.pdf
En http://www.readwritethink.org/files/resources/interactives/construct/ hay un juego de escritura
que trabaja vocabulario y sonidos.
La página http://www.eduplace.com/graphicorganizer/index.jsp ofrece una buena selección de
organizadores gráficos.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno, y la actitud de
demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              117




Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture
dictionary) y de herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y
uso del vocabulario y expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)

Actividades
1. El docente entrega una guía de trabajo en la cual los estudiantes deben describir a su
mascota y dibujarla. Si algunos no tienen mascota, les pide que describan a la mascota
que les gustaría tener. Luego de terminado el trabajo escrito, el profesor vuelve a trabajar
con la pronunciación de la oraciones. Finalmente invita a los alumnos a pasar adelante,
presentar a su mascota y describirla.

My pet
I have a pet.
It is a ________________
It is __________________




2. El profesor les que escriban una descripción de un animal sin decir cuál es. Anota el
modelo en el pizarrón para que puedan guiarse. Mientras trabajan, se pasea por sala y
apoya a quienes tienen más dificultades. Luego de revisadas las descripciones, lee en
voz alta la de uno de los alumnos y el resto debe decir qué animal es.

3. Antes de comenzar a escribir oraciones que describen un animal, los estudiantes
completan un organizador de araña para hacer una lluvia de ideas. El profesor modela
la actividad en el pizarrón y luego les pide que hagan un organizador similar con un
animal elegido por ellos.
Por ejemplo:
My favorite animal

small




Cat




Observaciones al docente
Hay organizadores gráficos en http://www.scholastic.com/teachers/lesson-plan/graphic-
organizers-reading-comprehension




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            118




Ejemplo de evaluación 1

Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/ y
/t/ (OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican información explícita del texto, como nombres de personajes, animales o lugares.
• Identifican palabras o expresiones relacionadas con los animales y la naturaleza y las usan al
responder preguntas sobre el texto escuchado.
• Identifican información relacionada con los animales y la naturaleza.


Actividad                                                 Criterios de evaluación

1. Los estudiantes escuchan una grabación que           Se sugiere dar un punto por respuesta
nombra seis animales. En una hoja de trabajo         correcta.
con 10 imágenes de animales diferentes,              En la actividad 3, no se debe descontar por
deben encerrar en un círculo las que fueron          faltas de ortografía, pues el objetivo es
nombradas.                                           extraer información específica de lo que han
escuchado.
2. Escuchan un texto en el que se describe
físicamente a algunos animales y deben
identificarlos de acuerdo a la descripción.
Escriben el número de la descripción
escuchada frente a la imagen de cada
animal.
Por ejemplo:
Number 1: This animal has a long tail (encierran
la imagen del animal que tiene una cola
larga)
Number 2: This animal has big ears (encierran
la imagen del animal que tiene orejas
grandes)

3. Escuchan un diálogo en el cual un niño
pregunta a otro sobre sus mascotas y
completan una tabla con la información
faltante.
Por ejemplo:

Pets       Color     Body       Can do     Can’t do
dog                                        fly
brown     long
neck




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            119




Ejemplo de evaluación 2

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones, tarjetas
de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: When’s
your birthday? I love pizza!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican ideas generales en los textos leídos, con el apoyo de preguntas y/o imágenes.
• Identifican información explícitaen los textos leídos, como nombres de animales, acciones que
desarrollan, objetos o lugares, y completan oraciones, organizadores gráficos o responden preguntas.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones con las imágenes que los representan.
• Identifican información específica asociada a vocabulario acerca de los animales y sus
características.
• Identifican palabras que nombran animales.
• Reconocen animales de acuerdo a sus descripciones y características.
• Identifican información referida a habilidades y posibilidades de ellos mismos o en relación con
animales.
• Identifican información referida a características de animales en descripciones.


Actividad                                                              Criterios de evaluación

1. Los estudiantes leen un texto en el que se describe a un          Se sugiere dar un punto a cada
animal y lo identifican.                                          respuesta correcta.
Por ejemplo:
This is a farm animal.
It is black and white.
It has a long tail and small ears.
It can walk but it can’t fly.
What animal is it? ______________________

2. Leen un texto corto que describe a un animal y lo que puede
o no hacer, y contestan preguntas de comprensión con yes
o no.
Por ejemplo:
The cheetah is an awesome animal! It can ran very fast. It
can swim and it can climb some trees. It has a long tail and it




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                      120



has brown spots. It can’t fly.
a. Can the cheetah fly?
b. Can it run fast?

3.   Deben clasificar palabras de un banco de palabras en tres
categorías.
Por ejemplo:
Classify the word into the correct group.


rabbit - long - run - tortoise - cat – gorilla - short
big - hippo - swim - walk - climb - fast


animals         activities              animals’
characteristics




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            121




Ejemplo de evaluación 3

Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My surname is…; I’m …
years old) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big; Where is the
ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do you like soup?
Yes, I do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he wearing? He’s wearing a
jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con los animales al describir imágenes o responder
preguntas.
• Participan en la clase, diciendo palabras o frases simples o respondiendo preguntas relacionadas con
los animales o con temas de interés.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones, como objetos, imágenes, música u otros.
• Describen características de animales, usando oraciones como The giraffe is tall; it has a long neck; it
can run.
• Agregan información en oraciones acerca de animales, usando and; por ejemplo: The lion can walk
and jump. I have a dog and a cat.
• Hacen referencia a números y cantidades en sus interacciones; por ejemplo: It has four legs.


Actividad                           Pauta de evaluación oral

El docente pide a los               Esta pauta considera que los estudiantes se evalúan entre sí. Hay que
estudiantes que dibujen y           explicar la pauta en español frente al curso y dar ejemplos de cada una
describan a su mascota o            de las categorías (weak, needs improvement, good, excellent). El
animal favorito y luego lo          estudiante que evalúa debe escribir su nombre al final de la pauta para
describan y se refieran a su        hacerse e responsable.
color, tamaño, partes del
cuerpo, habilidades y               Classmate Presenting: ____________________________
cualquier otra característica
que quieran agregar. Luego           Peer assessment
describen su animal frente a la      Student’s name: ______________________
clase, acompañándose de                                            weak        needs        good     excellent
L      improvement      ☺         ☺☺
material visual.
K
1. My classmate speaks
clearly
2. I can hear my classmate
when he/she speaks




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              122



3. My classmate looks at
the class when he speaks
4. The presentation is
interesting


El docente puede considerar esta actividad como una evaluación
formativa que ayuda a los estudiantes a familiarizarse con la evaluación
entre pares. Puede dividir la clase en grupos y cada uno evalúa una
presentación distinta. De este modo, los alumnos que han presentado
reciben un número adecuado de evaluaciones que luego pueden ver y
analizar. Es importante la mediación del profesor en el respeto entre
pares y el valor que se debe dar al trabajo de los compañeros.

El docente puede combinar la evaluación de pares con su propia
evaluación, sacando un promedio o asignando un porcentaje a cada
evaluación. Esta pauta se ajusta a todas las actividades. Si no se usa
material de apoyo, se puede eliminar ese criterio. Se recomienda hacer
un comentario sobre las fortalezas y debilidades de la presentación.

Oral Presentation
Name(s): ___________________________________
Topic: ____________________ Date: _______
Score     Score obtained
Oral Production
1. Pronunciation                                3 pts.
2. Use of structures and lexis                  3 pts.
3. Fluency                                      3 pts.
Contents
1. The required information is present           3 pts.
2. There is a good use of materials to support   1 pts.
the presentation
Final Score                                     13 pts.
Comments:                                        Grade:




Semestre 1                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              123




Ejemplo de evaluación 4

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de imágenes y
vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones y diálogos de dos o tres intercambios acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big; The giraffe is tall;
The book is next to the table
• expresar gustos, habilidades, características de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and salad; I can jump;
the tiger can’t fly; He’s wearing a green jacket
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock
• expresar cantidades en números hasta el treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have two dogs (OA 14)
•
Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Completan oraciones con vocabulario dados.
• Crean oraciones con el apoyo de vocabulario dado y de acuerdo a un patrón. Por ejemplo: I have a pet
rabbit. It has long ears and short legs. It can run but it can’t swim. It’s white.
• Escriben oraciones relacionadas con una imagen, usando vocabulario dado. Por ejemplo: the cat can run.
• Completan un texto, identificando y copiando palabras dadas.
• Escriben oraciones referidas a habilidades con apoyo de imágenes. Por ejemplo: the cat can run.
• Describen animales con apoyo de imágenes y palabras dadas. Por ejemplo: the dog has a long tail.
• Completan oraciones referidas a posesiones. Por ejemplo: I have a dog.
• Indican cantidades y escriben los números del diez al treinta.
• Agregan información a una oración referida al mundo animal usando and. Por ejemplo: the dog has legs and a
tail.

Actividad                                 Criterios y pauta de evaluación
Los estudiantes deben investigar          Para la expresión escrita se puede usar la siguiente pauta de evaluación.
acerca de cuatro animales que ellos
Name of the animal: ____________
elijan y traer información a la clase.     Criterios de evaluación   weak         Needs         good       Very good
(1      improvement     (3 points)   (4 points)
Después tienen que crear fichas o
point)     (2 points)
tarjetas de información para cada          Presentation and
uno. Cada tarjeta debe contener la         creativity
imagen del animal e información            Content: includes
relacionada con él. Tienen que             information required
completar un texto que les da el           Use of language:
docente con la información                 includes vocabulary
investigada. Ejemplo:                      and structures
about animals and
The giraffe has            their abilities and
picture       long legs and long         characteristics
neck. It is light          Correct spelling and
brown with brown           punctuation
spots. I can run. It
can’t fly.
Se sugiere que, luego de evaluados, los trabajos sean expuestos en algún
lugar de la sala o del establecimiento.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            124




Semestre 2




Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            125




UNIDAD 3
MY HOUSE
Propósito
En esta unidad se pretende que los estudiantes usen el idioma para expresarse acerca de un ambiente
familiar como es la casa. Se espera que puedan hacer descripciones de lugares de la casa, indicando
lo que hay o no hay en ellos y que pregunten acerca de la ubicación de objetos. A partir de la lectura
y la comprensión oral de rimas, canciones, diálogos y cuentos, se espera que enriquezcan su
vocabulario sobre el tema, aprendan más acerca de su entorno y de otros lugares y practiquen la
pronunciación en el idioma inglés.

Conocimientos previos
• Partes de la casa: bedroom, living room, bathroom, dining room, garden.
• Muebles de la casa: lamp, table, bed.
• Indicar lo que hay o no hay en la casa: There is a bed; there are tables.
• Preguntar acerca de objetos en la casa: Where’s the…?
• Preposiciones: in, on.

Palabras clave
• Preguntas de información: Where is the ball? Where are the books?
• Expresiones para indicar lo que hay o no hay: There is a cat; there are boys; there isn’t a bed;
there aren’t tables.

Contenidos
• Expresiones para indicar lo que hay o no hay en la casa: there is a book in the living room; there
are toys in the bedroom; there isn’t a chair in the kitchen; there aren’t tables in the bedroom.
• Indicar ubicación y posición de objetos en la casa con las preposiciones in, on, under, next to,
behind: There is a book in the bedroom; it’s under the bed; the living room is next to the dining
room.
• Preguntar acerca de objetos en la casa: Is there a fridge in the kitchen? Yes, there is/No, there
isn’t: Where is the rug? It’s in the living room.

Vocabulario
• Lugares y habitaciones de la casa: bedroom, bathroom, dining room, living room, kitchen,
garage, garden.
• Muebles y objetos de la casa: bed, chair, sofa, TV, table, cupboard, computer, radio, fridge,
clock, curtains, window, door, shelf, rug.
• Acciones: sleep, eat, study, watch.

Pronunciación
• Sonido /r/ como en las palabras rat, rabbit, robot, rooster, rug.

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants y cuentos acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y
literarios (tarjetas de saludo, invitaciones, menús, instrucciones, diálogos, textos informativos,
chants, rimas y cuentos) acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            126




• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas y diálogos breves y
simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones y diálogos de acuerdo a
un modelo y con apoyo visual y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la
asignatura.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              127




UNIDAD 3
Objetivos de Aprendizaje                                  Indicadores de Evaluación Sugeridos
Se espera que los estudiantes sean capaces de:             Los estudiantes que han alcanzado este aprendizaje:


Comprensión oral                                           •   Participan en la rutina diaria de la clase, respondiendo
Comprender textos leídos por un adulto o en                    preguntas o repitiendo rimas y chants.
formato audiovisual, como:                                 •   Siguen instrucciones de la clase dadas en voz alta por
• rimas y chants                                             el docente.
• canciones                                              •   Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado en
• cuentos                                                    rimas, chants, canciones o indicaciones del docente.
• diálogos                                               •   Siguen, repiten y cantan rimas, chants y canciones.
• textos informativos (OA 1)                             •   Siguen cuentos leídos en voz alta por el docente con
el apoyo de imágenes.
• Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir rimas,
chants y canciones, realizando acciones, cantando o
bailando.
• Reconocen palabras que riman o sonidos que son
recurrentes en rimas y chants.

• Identifican palabras que nombran lugares y objetos de
Comprender textos orales relacionados con temas              la casa en los textos escuchados.
conocidos o de otras asignaturas y con las                 • Identifican lugares y objetos de la casa de acuerdo a las
siguientes funciones:                                        descripciones escuchadas.
• compartir información personal                        • Reconocen ubicación de objetos de acuerdo al texto
• describir                                               escuchado.
• expresar cantidades en números hasta el treinta       • Identifican información acerca de acciones que se
• dar información y preguntar acerca de gustos,           realizan en la casa; por ejemplo: I cook in the kitchen; I
habilidades, la vestimenta                              study in my room.
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)             • Identifican referencia a lo que hay o no hay en la casa o
en otro lugar de acuerdo a lo escuchado.
• Identifican cantidades en números hasta el treinta.
• Clasifican información de acuerdo a lo escuchado; por
ejemplo: clasifican objetos de la casa de acuerdo a las
habitaciones en las que se encuentran.

• Identifican información general del texto,
Demostrar comprensión de textos orales,                        respondiendo preguntas o con el apoyo del docente.
identificando:                                             •   Identifican información explícita del texto, como
• ideas generales e información explícita                    nombres de personajes, lugares u objetos.
relacionada con personajes, objetos y lugares          •   Reconocen información relacionada con las
• palabras de vocabulario aprendido y                        habitaciones y los objetos de la casa y su ubicación.
expresiones de uso frecuente                           •   Identifican secuencia de eventos con apoyo de
• sonidos propios del inglés que pueden interferir           organizadores gráficos o preguntas.
con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/      •   Identifican palabras o expresiones relacionadas con el
(OA 3)                                                     tema de la casa y los objetos en ella.
• Asocian información escuchada con palabras o
imágenes que las representan.




Semestre 2                                       Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             128



• Identifican sonido inicial /r/ como en rug, room, radio.
• Imitan pronunciación de palabras con sonido inicial /r/
como en rat, red.
• Identifican palabras y las asocian a su forma escrita.

• Predicen el tema del texto oral de acuerdo a
imágenes o información entregada por el docente.
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para         •   Identifican elementos en imágenes de acuerdo a lo
apoyar la comprensión; por ejemplo:                           escuchado.
• hacer predicciones sobre la base de                   •   Ordenan imágenes de acuerdo a lo escuchado.
conocimientos previos                                 •   Identifican palabras asociadas al tema de la unidad,
• relacionar el texto con imágenes                          como habitaciones de la casa, muebles u objetos, y
• focalizar la atención en palabras clave                   completan oraciones con ellas.
• visualizar diferentes aspectos del texto              •   Ilustran algún pasaje del texto escuchado, algún
• verificar predicciones (OA 4)                             personaje o algún elemento relacionado con el texto.
• Verifican predicciones con el apoyo del docente.

• Nombran lugares u objetos de la casa conocidos por
ellos y asociados a su experiencia personal,
relacionados con lo escuchado en el texto.
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                  •   Expresan preferencias con respecto a información
relaciones con experiencias personales y/o                    escuchada en el texto oral; por ejemplo: información
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,            relacionada con lugares u objetos de la casa.
por medio de:                                             •   Dibujan o representan algún elemento del texto
• ilustraciones y representaciones (maquetas,               escuchado que les haya gustado o despertado su
figuras, modelos)                                         curiosidad.
• mímica y acciones                                     •   Describen sus representaciones de lo escuchado con
• dramatizaciones                                           frases u oraciones simples,.
• frases u oraciones escritas (OA 5)                    •   Siguen un chant o una canción y hacen mímicas y
acciones indicadas en el texto escuchado.
• Comentan acerca de situaciones del texto que les son
familiares o cercanas, por medio de frases u oraciones
simples.


Comprensión de lectura
• Siguen la lectura leída en voz alta por el docente.
Leer y demostrar comprensión de textos como
• Identifican ideas generales en los textos leídos con el
cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones,
apoyo de preguntas.
tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y
• Identifican información explícita en los textos leídos,
textos informativos, en formato digital o impreso,
como nombres de habitaciones, muebles u objetos en
identificando:
la casa, y completan organizadores gráficos o
• ideas generales
responden preguntas.
• información explícita asociada a personajes y
• Reconocen secuencia de eventos en los textos leídos.
sus acciones, objetos y lugares
• Identifican personajes y las acciones que realizan.
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y
• Identifican información específica asociada a
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
vocabulario acerca de la casa y sus habitaciones.
When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones con
las imágenes que los representan.
• Identifican palabras y expresiones relacionadas con la
casa y sus habitaciones y las usan al responder
preguntas o completar información sobre lo leído.




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            129



• Asocian eventos o personajes del texto leído con
ilustraciones o imágenes.
• Identifican palabras que riman en rimas y chants.
• Identifican palabras o expresiones que son recurrentes
o se repiten en rimas, chants y cuentos.



Leer y demostrar comprensión de textos                    • Identifican palabras que nombran lugares y objetos de
relacionados con temas conocidos o de otras                 la casa.
asignaturas y con las siguientes funciones:               • Identifican lugares y objetos de la casa de acuerdo a lo
• compartir información personal                          leído en descripciones.
• describir                                             • Reconocen ubicación de objetos de acuerdo a lo leído.
• expresar cantidades en números hasta el treinta       • Identifican información acerca de acciones que se
• dar información y preguntar acerca de gustos,           realizan en la casa; por ejemplo: I cook in the kitchen; I
habilidades, la vestimenta                              study in my room.
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)             • Identifican referencia a lo que hay o no hay en la casa o
en otro lugar de acuerdo a lo leído.
• Reconocen números hasta el treinta y los asocian a la
cantidad que representan.
• Clasifican información asociada al vocabulario
aprendido; por ejemplo: clasificar objetos de la casa de
acuerdo a las habitaciones a las que pertenecen.


Leer y aplicar estrategias para apoyar la                 • Hacen predicciones acerca de lo que tratará el texto
comprensión; por ejemplo:                                   sobre la base de información dada por el docente, el
• hacer predicciones                                      título o ilustraciones.
• establecer relaciones con conocimientos               • Predicen lo que sucederá a continuación en un texto de
previos                                                 acuerdo a lo que ya han leído y con apoyo del
• visualizar diferentes aspectos del texto                docente.
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con        • Asocian imágenes con información del texto, como
ayuda                                                   personajes, acciones, eventos.
• verificar predicciones (OA 8)                         • Ilustran algún personaje o evento del texto leído por
medio de imágenes.
• Releen el texto para localizar información, como
palabras de vocabulario de la unidad, nombres, lugares.
• Recuentan el texto mediante la ordenación de
oraciones.
• Verifican sus predicciones con el apoyo del docente.

• Ilustran o representan algún evento que les haya
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con         sucedido, relacionado con lo relatado en el texto leído.
experiencias personales y/o expresando                    • Dibujan o representan algún personaje de un texto leído
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio           y lo describen en una o dos frases con apoyo del
de:                                                         docente.
• ilustraciones y representaciones (maquetas,           • Hacen comparaciones de elementos del texto con su
figuras, modelos)                                       propia experiencia; por ejemplo: comparan una casa o
• dramatizaciones                                         lugar del texto con su propia casa o el lugar donde
• palabras y frases escritas (OA 9)                       viven.
• Expresan preferencias con respecto a algún elemento
del texto leído.
• Dramatizan alguna rima, diálogo o parte de un cuento.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             130




Expresión oral                                            •   Reproducen y cantan rimas, canciones y chants junto
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy            al docente en la clase.
breves y simples para familiarizarse con los sonidos      •   Reproducen diálogos de dos o tres intercambios.
propios del inglés e identificar los sonidos              •   Memorizan y presentan rimas breves y simples.
/b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)                •   Participan en juegos al cantar o decir rimas en la
clase.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar, dramatizar o
leer en voz alta.
• Identifican y repiten palabras y expresiones que se
repiten en rimas, canciones y chants.
• Identifican y reproducen palabras con el sonido /r/
como en rat, red, room, rug.

• Participan en la rutina de la clase, respondiendo y
Participar en diálogos, interacciones de la clase y           haciendo preguntas, diciendo frases u oraciones
exposiciones muy breves y simples acerca de temas             simples; por ejemplo: I finished; I’m ready; What’s the
conocidos o de otras asignaturas:                             meaning of…?
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes         •   Participan en la clase, diciendo palabras, frases u
impresas o en formato digital                             oraciones simples relacionadas con la casa o con
• usando vocabulario aprendido y expresiones de             temas de interés.
uso frecuente (Por ejemplo: My surname is…; I’m       •   Comentan acerca de imágenes, experiencias de su
… years old) (OA 11)                                      entorno, gustos o temas de interés, respondiendo
preguntas o por medio de palabras, frases u oraciones
simples.
• Dramatizan diálogos de dos o tres intercambios,
usando vocabulario y expresiones relacionadas con la
casa y los objetos en ella.
• Exponen monólogos breves y simples de dos o tres
oraciones relacionados con la casa y los objetos en
ella, lugares donde vivir o temas relacionados con
otras asignaturas.
• Presentan información acerca de un tema de su
interés por medio de dos o tres oraciones simples.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones, como
objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con la
casa al describir imágenes o responder preguntas.
• Deletrean palabras de vocabulario de la unidad.


• Preguntan acerca de objetos en la casa y su
ubicación; por ejemplo: Where’s the sofa? Where are
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones              the books? Is there a fridge in the kitchen?
preparadas) para:                                         •   Describen lo que hay o no hay en la casa o en algún
• compartir información personal; por ejemplo:              lugar de ella; por ejemplo: There is a sofa in the living
What’s your surname? It’s…; I have a dog                  room; there are two beds in the bedroom; Are there
• describir y hacer referencia a ubicación de               two chairs in the kitchen? Yes, there are/No, there
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;       aren’t. There are two books in the living room.
Where is the ball? It’s next to the table             •   Describen posición de objetos en la casa por medio
• expresar cantidades en números hasta el 30;               de oraciones o al responder preguntas; por ejemplo:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               131



por ejemplo: There are 20 pencils                            Where’s the book? It’s under the bed; Is there a rug
• expresarse y preguntar acerca de gustos,                     next to the sofa? Yes, there is; Where’s the… (bed)? It’s
habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do                 in the room.
you like soup? Yes, I do; I like apples and              •   Hacen referencia a números y cantidades en sus
bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he                 interacciones; por ejemplo: There are ten books on the
wearing? He’s wearing a jacket                               shelf.
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo:            •   Agregan información a una oración, usando and; por
What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)                   ejemplo: There are toys and books on the bed.



• Completan oraciones con vocabulario dado.
Expresión escrita                                            • Escriben los nombres de algunas habitaciones de la
Escribir (por ejemplo: completar o responder                   casa y de algunos objetos con el apoyo de imágenes,
preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo                 como bedroom, kitchen, garden, bed, TV, table, sofá,
de imágenes y vocabulario dado, textos como                    radio.
oraciones, invitaciones y diálogos de dos o tres             • Crean oraciones con el apoyo de vocabulario dado y
intercambios acerca de temas conocidos o de                    de acuerdo a un patrón; por ejemplo: There is a table in
otras asignaturas. (OA 13)                                     the dining room.
• Responden Yes/No a preguntas acerca de lo que hay
en la casa.
• Completan textos como diálogos o párrafos simples
acerca de temas de la unidad o de otras asignaturas,
con palabras dadas de acuerdo a un ejemplo.
• Escriben números del 1 al 30 en oraciones o listas.

Escribir para:                                               • Escriben oraciones relacionadas con una imagen,
• compartir información personal; por ejemplo:              usando vocabulario dado; por ejemplo: There is a bed in
What’s your surname? It’s…; I have a dog                  the bedroom.
• describir y hacer referencia a ubicación de             • Completan un texto, identificando y copiando palabras
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;       dadas.
The giraffe is tall; The book is next to the table      • Describen un dibujo hecho por ellos con dos o tres
• expresar gustos, habilidades, características de          oraciones de acuerdo a un ejemplo; por ejemplo: There
la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and salad; I     are two beds in the bedroom.
can jump; the tiger can’t fly; He’s wearing a           • Responden preguntas acerca de lo que hay o no hay
green jacket                                              en la casa y la posición de objetos; por ejemplo: Where’s
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00               the fridge? In the kitchen; Are there any toys in the living
o’clock                                                   room? Yes, there are/No, there aren’t.
• expresar cantidades en números hasta el                 • Escriben números del 1 al 30 para referirse a objetos en
treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have           la casa; por ejemplo: There are twenty books on the
two dogs (OA 14)                                          table.
• Agregan información a una oración, usando and; por
ejemplo: There are boys and girls in the class.


Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy          • Hacen dibujos o completan un esquema sobre el que
breves y simples recurriendo a apoyo del docente,              escribirán una o dos oraciones.
de imágenes, organizadores gráficos, modelos,                • Escriben una o dos oraciones acerca de una imagen o
diccionario de imágenes (picture dictionary) y de              de un tema de su interés.
herramientas como el procesador de textos, para              • Escriben textos de dos o tres oraciones de acuerdo a un
demostrar conocimiento y uso del vocabulario y                 patrón y con vocabulario dado.
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)             • Leen los textos que han escrito, propios y de
compañeros de la clase.




Semestre 2                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            132




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• rimas y chants
• canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)

Actividades
1. El docente lee una rima y pega las imágenes que la explican en el pizarrón: un pájaro en
un nido, una abeja en su panal, un conejo saliendo de su madriguera y un niño en la
puerta de su casa. Los estudiantes lo escuchan y siguen las imágenes. Luego repiten cada
oración después del profesor.
A nest is a home for a bird. (juntar las manos y ponerlas en forma de nido)
A hive is a home for a bee. (poner una mano sobre otra y simular una colmena)
A hole is a home for a rabbit. (formar un círculo con los dedos)
And a house is a home for me. (unir la punta de los dedos de ambas manos y formar un
techo)

2. Antes de comenzar el trabajo de la clase o para separar dos actividades distintas, el
docente pide a todos los estudiantes que se pongan de pie y dice una rima acompañada
de movimientos. Luego la repite y les pide que la repitan y sigan los movimientos.
Finalmente, los alumnos dicen la rima sin la ayuda del profesor.
Ejemplo de rima:
Hands upon your head,
Hands upon your head.
Up and down and up and down,
Hands upon your head.
Hands upon your face,
Hands upon your face.
Up and down and up and down,
Hands upon on your face.
Hands upon your ears…
Hands upon your chin…, etc.

3. El docente dice a los estudiantes que cantarán y bailarán una canción. Para ello, divide al
curso en seis grupos y les dice que primero todos escucharán y cantarán la canción.
Luego asigna una estrofa a cada grupo y les pide que estén atentos a su turno. Esta
actividad se puede hacer a modo de competencia y el grupo que cante mejor su estrofa
es el ganador.
Ejemplo de canción:
The Hokey Pokey



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            133



You put your right hand in, you put your right hand out,
You put your right hand in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

You put your left hand in, you put your left hand out,
You put your left hand in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

You put your right leg in, you put your right leg out,
You put your right leg in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

You put your left leg in, you put your left leg out,
You put your left leg in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

You put your right side in, you put your right side out,
You put your right side in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

You put your left side in, you put your left side out,
You put your left side in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

You put your whole self in, you put your whole self out,
You put your whole self in and you shake it all about.
You do the hokey pokey and you turn yourself around.
That's what it's all about.

4. Antes de comenzar una actividad, el docente les pide que se pongan de pie, canten y sigan los
movimientos indicados en una canción junto con él. Pueden cantar esta canción cada vez que sea
necesario estar preparados para comenzar una nueva actividad en la clase.
Ejemplo:
Two little feet go stamp, stamp, stamp (golpean los pies contra el suelo)
Two little hands go clap, clap, clap (aplauden)
One little body stands up straight (se paran derechos)
One little body goes round and round (giran en sus puestos)
One little body sits quietly down (se sientan en silencio)

5. Antes de ver un video y cantar una canción acerca de seguridad vial, el docente pregunta a los
estudiantes acerca de las precauciones que toman al cruzar la calle cuando caminan hacia la
escuela. Anota en el pizarrón lo que se debe o no hacer. Luego los alumnos ven el video y cantan la
canción y el profesor les muestra la mímica. Finalmente les pide que se pongan de pie, canten y
hagan las acciones indicadas en la canción.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            134




Observaciones al docente
La rima de la actividad 1 se encuentra en http://www.esl4kids.net/fingerplays/home.html
Hay gran variedad de action songs and rhymes en
http://www.songsforteaching.com/movement.htm
La canción para la actividad 5 está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/stop-
look-listen-think
Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con
las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan la descripción de distintas habitaciones de la casa y marcan la
imagen correspondiente en una hoja, asignándole un número.
Ejemplo de texto:
This room of the house has a bed, a rug, and a desk (los estudiantes escriben el número
correspondiente a la imagen de la habitación).

2. El docente pega la imagen de una casa en el pizarrón y pregunta a los estudiantes por la
cantidad de muebles o artefactos que observan en ella.
Por ejemplo:
How many chairs are there?
Ellos responden dando el número. El profesor los hace repetir después de él, usando la
estructura there is/are y enfatiza las palabras is y are para que se den cuenta de las
diferencias en el uso.

3. El docente pega en el pizarrón flashcards de elementos en diferentes posiciones. Luego
dice algunas afirmaciones con respecto a la ubicación de los objetos y los estudiantes
deben decir si son correctas o no.
Por ejemplo: The rug is next to the bed.
Los alumnos dicen correct si efectivamente la imagen muestra la alfombra al lado de la
cama; de lo contrario responden incorrect y dicen la oración correcta.

4. El docente llama a estudiantes al pizarrón, dice una preposición y ellos deben tocar la
flashcard correspondiente. Luego les pide que saquen su estuche y un lápiz. Dice la
posición del lápiz con respecto al estuche y los estudiantes deben colocarlo en esa
posición.
Por ejemplo:
The pencil is under the pencil case (los estudiantes ejecutan la acción correspondiente).




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            135



5. Los estudiantes reciben una ficha de trabajo con la imagen de una habitación de la casa;
por ejemplo: el dormitorio. El docente dicta oraciones relacionadas con la ubicación de
objetos y ellos tienen que dibujar el objeto en la ubicación correcta.
Por ejemplo:
Draw a book under the bed.
Draw a lamp next to the desk.

Observaciones al docente
En la siguiente página web hay presentaciones powerpoint acerca de diversos temas y funciones y
los temas relacionados con la unidad: http://www.english-4kids.com/powerpoint.html
Se puede encontrar imágenes relacionadas con la posición de objetos o ubicaciones en
http://www.eslflashcards.com/preview.php?id=3




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/
y /t/ (OA 3)

Actividades
1. El docente expone en el pizarrón una imagen de una casa y pregunta What’s this? Deben
responder It’s a house. Luego muestra flashcards de las habitaciones de la casa y
pregunta What room of the house is this? Los estudiantes dan sus respuestas y, si no saben
alguna, el profesor la dice y ellos repiten después de él. Después vuelve a decir las
habitaciones, pero esta vez las relaciona con mímica. Al decir kitchen, hace el gesto de
estar cocinando; al decir bathroom hace el gesto de estar lavándose la cara, etc. Luego
dice la palabra y ellos hacen el movimiento. Después el profesor hace el movimiento y los
alumnos dicen la palabra.

2. El docente pega las flashcards de muebles en el pizarrón y llama a un estudiante, quien
deberá tocar con un matamoscas la tarjeta del mueble que nombre el profesor. Hace lo
mismo con varios alumnos.

3. El docente pega en el pizarrón las flashcards de muebles de la casa y los nombra. Los
estudiantes repiten después de él. Luego les pide que cierren los ojos, retira una de las
tarjetas y ellos deben decir cuál falta.

4. El docente muestra flashcards de algunas acciones como eat, sleep, watch, study, wash,
play y repite las palabras junto con los estudiantes. Luego muestra la imagen y ellos deben
nombrar la acción y hacer la mímica correspondiente.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            136




5. El docente muestra imágenes de habitaciones de la casa y pide a los estudiantes que
digan en voz alta el nombre de cada una. Luego canta una canción y en cada estrofa
muestra la habitación de la casa correspondiente y hace la mímica de las acciones.
Luego ellos cantan la canción. Después de hacerlo varias veces, el profesor pregunta en
forma oral acerca de la canción.
Por ejemplo:
What can we do in the kitchen? (wash the dishes)
What can we do in the living room? (sweep the floor)
Ejemplo de canción:
Here we go 'round the mulberry bush,
the mulberry bush, the mulberry bush.
Here we go 'round the mulberry bush,
so early in the morning.

This is the way we wash the dishes,
wash the dishes, wash the dishes.
This is the way we wash the dishes,
so early in the kitchen.

This is the way we make the bed,
make the bed, make the bed.
This is the way we make the bed
so early in the bedroom.

This is the way we sweep the floor,
sweep the floor, sweep the floor.
This is the way we sweep the floor
so early in the living room.

This is the way we set the table,
set the table, set the table.
This is the way we set the table
so early in the dining room.

This is the way we wash our hands,
wash our hands, wash our hands.
This is the way we wash our hands
so early in the bathroom.

6. Profesor y alumnos juegan I spy. El docente muestra varias imágenes de palabras que
comienzan con el sonido /r/ y las expone en distintos lugares de la sala. A continuación
dice I spy the name of a bird. This bird sings in the morning and wakes you up. Ellos deben
contestar rooster. Les pide que repitan la palabra varias veces. Algunas palabras pueden
ser rooster, rug, rat, rhino, rope, red, road.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            137



Observaciones al docente
Las siguientes páginas web ofrecen flashcards de habitaciones de la casa y mobiliario:
http://www.mes-english.com/flashcards/house.php
http://www.mes-english.com/flashcards/bedroom.php
http://www.mes-english.com/flashcards/kitchen.php
http://www.mes-english.com/flashcards/bathroom.php
http://www.mes-english.com/flashcards/livingroom.php
Hay imágenes de acciones para la actividad 4 en http://www.mes-
english.com/flashcards/verbs.php
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)

Actividades
1. El docente entrega a los estudiantes la imagen de una casa y ellos deben colorear la
habitación de acuerdo a lo escuchado; por ejemplo: el docente dice The bathroom is
green. Luego, al corregir, el profesor pregunta What room is green? y ellos nombran la
habitación.

2. El docente entrega una hoja de trabajo con la imagen del plano de cinco casas
diferentes. Los estudiantes deben escuchar textos que describen las casas y parear la
descripción con la imagen correspondiente.

3. El docente pega flashcards de los animales que aparecen en la canción Animal House y e
las habitaciones que se nombran. Les cuenta que escucharán una canción, pregunta qué
animal está en cada habitación y ellos adivinan. El docente pega la flashcard del animal
al lado de la habitación. Luego escuchan la canción y verifican sus predicciones.

4. El docente les explica que escucharán a una persona describiendo su casa y los muebles
que contiene. Los estudiantes deben hacer un círculo al mueble que escuchan por cada
habitación. Se pueden dar tres alternativas para cada una.
Por ejemplo:
LIVING ROOM:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            138



5. El docente pega en el pizarrón la imagen de una familia de osos y los nombra. También
pega la imagen de una niña y dice que se llama Goldilocks. Les cuenta que escucharán y
verán la historia llamada Goldilocks and the three bears. Los estudiantes escuchan la
historia una vez y el profesor hace preguntas sobre la cantidad de osos y las partes de la
casa que aparecen en la historia.

6. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual aparecen imágenes del cuento
Goldilocks and the three bears. Los estudiantes vuelven a escuchar el cuento, sin imagen
esta vez, y deben numerar las imágenes en el orden correcto.




7. Antes de escuchar un texto oral relacionado con los terremotos, el docente muestra la
imagen de una casa afectada por uno y pregunta a los estudiantes qué puede haber
pasado. Ellos responden en castellano. El profesor introduce la palabra earthquake. Ellos
pueden contar experiencias que han tenido en su lengua materna.

8. Antes de escuchar un texto acerca de los diferentes tipos de casas, los estudiantes
trabajan en una ficha en la que deberán unir la imagen de la casa con las personas que
las habitan. El docente proyecta la imagen y los guía con preguntas como Where do Inuit
people live? What’s the name of their houses? Puede usar un mapa para mostrarles los
distintos lugares.
Otros ejemplos:
Native Americans – Tepees
Mapuches – Rukas

Observaciones al docente
La canción Animal House está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/songs/animal-house
El cuento Goldilocks and the three bears se encuentra en
http://www.bbc.co.uk/cbeebies/fimbles/stories/fimbles-threebears/
En la siguiente página hay material para crear las hojas de trabajo del cuento Goldilocks and
the three bears:
http://emas4success.org/acrobat/TeachingMaterials/CurriculumlMaterials/EnglishLanguageLiter
acyandLiterature/GoldilocksThreeBearComp0710.pdf




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            139




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• mímica y acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)

Actividades
1. Luego de escuchar un texto acerca de la casa, los estudiantes reciben una ficha con la
imagen de una casa. En ella deben escribir los nombres de las distintas habitaciones y
dibujar algunos muebles que se puedan encontrar en ellas. Luego se reúnen con un
compañero y cada uno describe al otro su casa.
Por ejemplo:
My house has two bedrooms and two living rooms.

2. Después de escuchar la canción Animal House, el docente les pide que mencionen los
animales que aparecen en ella. Luego les pregunta dónde vive cada uno de esos
animales u otros para que los alumnos mencionen varios tipos de hábitats.
Por ejemplo:
Where do birds live?
Where do they have their homes?

3. Los estudiantes eligen su parte favorita del cuento Goldilocks and the three bears y la
dibujan en su cuaderno. Bajo la imagen, escriben una oración que la represente.

4. Luego de escuchar y ver el cuento Goldilocks and the three bears, el docente comenta la
historia con los alumnos con preguntas orales como Do you think it is important to have
friends? Can you enter a house without permission?



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones,
invitaciones, tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en
formato digital o impreso, identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por
ejemplo: When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)

Actividades
1. Los estudiantes leen un texto en el que un niño describe su casa. De acuerdo a lo leído,
deben mirar tres planos e identificar cuál corresponde a la casa descrita.
Ejemplo de texto:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            140



My name is Daniel and I live in an apartment. It’s on the third floor. It has two bedrooms, a
living room and a dining room. There are two bathrooms. The kitchen is next to the dining
room. There is a balcony. It’s next to the living room.

2. Después de leer el texto de la actividad anterior, el docente les pide que dibujen una tabla
en sus cuadernos con los nombres de las habitaciones mencionadas (kitchen, bedroom,
bathroom, living room, dining room). Luego les da una lista de muebles y objetos de la casa
como apoyo, les pide que clasifiquen los muebles y objetos en las distintas categorías y que
los escriban en la tabla. A continuación dibuja la misma tabla en el pizarrón y registra las
respuestas. También puede ir mostrando las imágenes y colocarlas junto a la palabra en
cada categoría.
kitchen           bedroom           bathroom          living room     dining room



3. El docente entrega una guía de trabajo con la imagen de una habitación con elementos
en diferentes posiciones. Los estudiantes deben leer las oraciones y responder yes o no si la
oración es correcta o incorrecta.
Por ejemplo:
The cat is on the bed. ________

4. Se entrega a los estudiantes una hoja de trabajo en la cual deben dibujar los muebles de
acuerdo a un texto dado.
Por ejemplo:
There is a long table next to the bed (dibujan una mesa larga al lado de la cama).

5. Los alumnos leen un texto en el que un estudiante describe su pieza. Luego de leerlo,
deben dibujar su pieza y describirla en forma escrita de acuerdo al modelo y con apoyo
del profesor.
Ejemplo de texto:
There are two beds in my room: one, for my sister and one for me. Next to my bed, there is
a night table. There is a rug on the floor next to the bed. There are shelves on the wall.
There is a desk next to the door. My room is pink and there are white curtains.

6. El docente muestra a los estudiantes un ejemplo de word wheel (rueda de palabras) de
tamaño grande con palabras que comienzan con /r/ y la imagen respectiva frente a
cada una. El profesor va mostrando cada palabra y les pide que la lean y se fijen en la
imagen. Luego les entrega el los alumnos para crear su propia rueda de palabras. Para
ello, el profesor escribe una lista de palabras que comienzan con los sonidos /r/ en el
pizarrón y los estudiantes deben elegir ocho palabras, escribirlas en su rueda y hacer el
dibujo correspondiente. Finalmente, comparten y leen sus palabras con un compañero.
Pueden ir tapando la palabra y mostrar solo el dibujo para que el compañero diga la
palabra de acuerdo a la imagen.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                141



Ejemplo de word wheel:


Imagen o dibujo de la
palabra


Words with /r/
sound



Palabra con sonido /r/




7. El docente les entrega el texto de la rima Messy House y les hace preguntas sobre la
información que contiene; por ejemplo, Is there a sofa in the bathroom? Los estudiantes
responden no y el profesor pregunta Where is the sofa? Are there chairs on the bed?
Where are the chairs? etc.
Messy House
There are two chairs under my bed.
There is one sofa on my head.
There are three computers in the bathroom.
My house is a mess!
There is one bed in the dining room.
There are five clocks under the dress.
There is one table next to the bedroom.
My house is a mess!

8. Los estudiantes leen la rima nuevamente y el profesor les pide que creen su propia rima,
cambiando algunas partes de la casa y algunos objetos. Les entrega una guía de trabajo
en la cual deberán completar las partes faltantes de la rima. El docente puede apoyarlos,
anotando el vocabulario en el pizarrón o disponiendo las imágenes correspondientes a las
palabras que pueden utilizar. Luego los alumnos leen sus nuevas rimas a su compañero
más cercano.
Por ejemplo:
There are three _________ under my _________________

There is a ____________________ on my _________________

9. El docente entrega a los estudiantes el cuento Goldilocks and the three bears. Los
estudiantes leen el texto en silencio y luego, junto a un compañero o compañera,
completan un organizador gráfico al respecto. Les puede entregar una versión
simplificada del cuento con los eventos más relevantes.
Por ejemplo:

Goldilocks and the three bears
There is a little girl called Goldilocks. She walks in the woods and suddenly she sees a house. She
goes into the house and in the dining room she sees a table with three bowls. She eats the
porridge of the small bowl. Goldilocks is tired so she goes to the bedroom and she chooses the
small bed and sleeps. The Bear family arrives home and sees that there is no food in the small
bowl. Baby Bear goes to the bedroom and sees Goldilocks in his bed. He calls Papa Bear and
Mama Bear. Goldilocks wakes up and runs away.


Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            142




Ejemplo de organizador:
Name of the story:
Characters:                      Place:

What happens at the              Drawing
beginning?

What happens in the              Drawing
middle?

What happens at the end?         Drawing



10. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben parear una
imagen del cuento Goldilocks and the three bears con la oración que la describe.



1. The bears find Goldilocks sleeping in a bed.




2. Goldilocks sleeps in the small bed




3. Goldilocks eats the food in the small bowl.



11. El docente pega una foto de una casa afectada por un terremoto y pregunta a los
estudiantes qué creen que sucedió. Luego entrega una copia del texto sobre la familia
Smith y lo lee en voz alta junto con ellos. Después les pide que subrayen en el texto las
acciones que hace cada miembro de la familia para ponerse a salvo. A continuación
pide a algunos estudiantes que informen a la clase acerca de lo que subrayaron.
Finalmente, ellos preparan una dramatización del texto en grupos: uno leerá y los demás
harán las acciones descritas en la historia.


The Smith family is at home. Dad is at the living room and reads the newspapers. Mom is at the
kitchen and cooks lunch. Mary is at the window and watches her dog play in the garden. Tom
watches TV in his bedroom. Everybody is happy and calm. Suddenly the house starts shaking.
Mom shouts and dad says: “It’s an earthquake. Protect yourselves!” Everybody in the family
knows what to do. Mary moves away from the window and goes under the dining room table. Dad
drops next to the sofa and protects his head. Mom goes under the kitchen table and Tom goes
under the bed. The earthquake lasts 40 seconds. When it is over, the family gets together in the
living room and dad says: “We are prepared for this so we are ok.” Mum says: “Very good, Mary!
You moved away from the window and went under the table. Don’t forget to protect your neck
with your hands.” The Smith family is fine because they know the rules of what to do if an
earthquake comes.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            143



Observaciones al docente
La hoja de trabajo para la actividad 4 se puede encontrar en la siguiente página web:
http://www.britishcouncil.org/kids-print-ideal-room.pdf
Hay ejemplos de ruedas de palabras en
http://www.abcteach.com/directory/childhood/reading/word_wheels/ y también en
http://www.enchantedlearning.com/wordwheels/
El cuento Goldilocks and the three bears tiene varias versiones. Se sugiere trabajar con la más
simple para que los estudiantes no tengan problemas de comprensión.
Se recomienda también preguntarles si el cuento es real o no para introducir el concepto de
realidad y ficción superficialmente.



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Actividades
1. El docente pega flashcards de las habitaciones de la casa en el pizarrón y las nombra.
Luego pega las word cards correspondientes bajo cada una, las lee y los estudiantes
repiten después de él. Después apunta a una palabra y un alumno debe leerla.

2. El docente pega las flashcards de las partes de la casa en el pizarrón y escribe tres
nombres de habitaciones debajo de cada una. Los estudiantes deben leer las palabras y
decidir cuál de ellas es la correcta. Luego dibujan las habitaciones de la casa en su
cuaderno y escriben la palabra correcta debajo.

3. El docente pega las flashcards de muebles a un lado del pizarrón y las wordcards de
muebles al otro lado. Nombra los muebles y lee las wordcards una vez. Después pide a
estudiantes que pasen adelante, peguen la wordcard correcta bajo la flashcard y digan
la palabra.

4. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual hay el plano de una casa solo con los
nombres de las habitaciones. Los estudiantes deben leer las oraciones, dibujar o recortar
de una ficha y luego pegar los muebles en el lugar correcto.



There is a sofa in the living room.
There is a bed in the bedroom.
There is a fridge in the kitchen.
There is a toilet in the bathroom.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            144



5. El docente entrega una hoja de trabajo con la imagen de una casa. Los alumnos deben
leer oraciones y dibujar objetos en cada habitación de la casa de acuerdo a lo leído; por
ejemplo: There are three books in the living room; There is one table in the dining room.

6. El docente pregunta a los alumnos qué accidentes pueden ocurrir en la casa. Puede
mostrar imágenes para apoyar sus respuestas (fire, gas leak, electric shock). Les pregunta
qué harían en caso de un incendio y registra sus respuestas en el pizarrón. Luego les pide
que lean y canten una canción acerca de las medidas de seguridad en caso de incendio
en la casa. Finalmente les pregunta cuáles son las medidas o acciones nombradas en la
canción y las escribe en el pizarrón.
Ejemplo de canción: (con la melodía de What do we do with the drunken sailor?)
What do you dial if there's a fire,
What do you dial if there's a fire,
What do you dial if there's a fire?
Dial 132!
What do you do if you're on fire,
What do you do if you're on fire,
What do you do if you're on fire?
Stop, drop and roll!
Who comes in a truck if there's fire,
Comes in a truck if there's fire,
Comes in a truck if there's fire?
It's the firefighter!

7. Los estudiantes leen el cuento Three little pigs junto al docente. El profesor apoyará la
lectura con la ayuda de flashcards o proyectando imágenes. Al leerlo, les pedirá que lean
en voz alta junto con él las partes en que se repiten algunas oraciones. A continuación
pedirá a algunos alumnos que pasen frente a la clase, representen a los personajes y lo
actúen mientras él vuelve a leerlo. Para ello, usan máscaras de papel con la cara de los
personajes.

Observaciones al docente
La guía de trabajo de la actividad 4 se encuentra en la siguiente página web:
http://www.eslkidsworld.com/worksheets/household%20and%20furniture%20worksheets/House%20Furnitur
e%20Whats%20in%20your%20House%20Worksheet.pdf
Los recursos necesarios para la actividad 7 están en
http://www.sparklebox.co.uk/literacy/fairytales/three-little-pigs.html
El cuento Three little pigs se encuentra en http://math-www.uni-paderborn.de/~odenbach/pigs/pigs.html
.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por
conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            145




Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)

Actividades
1. Antes de leer la rima Messy House, el docente pega en el pizarrón la imagen de una
habitación muy desordenada y cuenta a los estudiantes que escucharán y leerán una
rima. Les pregunta de qué creen que tratará la rima y ellos responden. El profesor escribe
las predicciones en el pizarrón para volver a ellas después de leer. Les explica el
significado de la palabra mess y pregunta si su dormitorio es messy o tidy. Los alumnos
responden con una de las dos palabras.

2. El docente entrega a los estudiantes una copia de la rima Messy House y explica que
messy significa que nada está en su lugar o todo esta desordenado. Les pide que lean la
rima y hagan un círculo a todas las palabras relacionadas con la casa. Después
comparten sus palabras con el resto de la clase.
Messy House
There are two chairs under my bed.
There is one sofa on my head.
There are three computers in the bathroom.
My house is a mess!
There is one bed in the dining room.
There are five clocks under the bed.
There is one cooker next to the bedroom.
My house is a mess!

3. Luego de leer el cuento Goldilocks and the three bears, los estudiantes deben completar
un organizador gráfico: tienen que dibujar lo que imaginan al leer el cuento (visualize),
con qué experiencias propias lo conectan (make connections) y tres nuevas palabras que
hayan aprendido (new words). Después de terminar su trabajo, lo comparten y comentan
con algún compañero.
Ejemplo de organizador:

Name of the story:
I can visualize: I imagine…

I can make connections: I remember when          New words I learnt…
I…




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            146



4. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben parear el animal
con la habitación en la cual está, basado en la canción Animal House.
Por ejemplo:
Animal House
There's a kangaroo in my kitchen
There's a hippo in my hall
There's a dinosaur in my dining room
A hundred meters tall!

My house is full of animals
I don't know what to do
I think I'm going crazy
I'm living in a zoo!

There's a bison in my bathroom
There's a beetle in my bed
There's a tortoise in my toilet
With a hamster on his head!

My house is full of animals
I don't know what to do
I think I'm going crazy
I'm living in a zoo!

There's a gopher in my garden
There's a tiger in my tree
There's a lion in my living room
He's watching my TV!

My house is full of animals
I don't know what to do
I think I'm going crazy
I'm living in a zoo!

My house is full of animals
I don't know what to do
I think I'm going crazy
I'm living in a zoo!

Match the animal with the place of the house where it is.
Living room

Toilet

Garden




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             147



5. El docente explica que harán una dramatización del cuento Goldilocks and the three
bears y divide al curso en grupo de cuatro estudiantes. Cada grupo decide quién será el
papa oso, mama oso, niño oso y Goldilocks. Luego les entrega el texto que deben
aprender para actuar. Les da tiempo para que practiquen y luego pasan adelante a
hacer la dramatización.
Ejemplo del diálogo:
Papa Bear: Let’s go out.
Mama Bear: OK.
Goldilocks: This is a pretty house (she goes in). I’m am hungry (she touches her stomach). I
like the small bowl (she eats). I’m tired (she stretches and goes to the bedroom).
I like the small bed (she sleeps).
Papa Bear: We are home now.
Baby bear: My food is not here!
Mama Bear: Somebody is in the house!
Baby bear: A girl is in my bed!
Goldilocks: Oh! Bears (she runs away)

Observaciones al docente
La presentación de Goldilocks and the three bears se puede hacer con disfraces y
escenografía si el curso tiene la disposición para presentarla como una obra de teatro.



Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)

Actividades
1. El docente entrega a los estudiantes la letra de la canción Animal House. Les lee la letra
una vez y luego la cantan. Les pide que elijan uno de los animales mencionados y lo
dibujen en el lugar de la casa que la canción indica. Luego escriben la oración
correspondiente de la canción bajo la imagen dibujada.

2. Luego de leer el cuento Goldilocks and the three bears, los estudiantes completan un
organizador en el que deberán compararse con la protagonista. Luego de completarlo,
comparten sus respuestas con algún compañero.
Ejemplo:
Name of the story: Goldilocks and the three bears
The protagonist looks like this (draw the I look like this (draw yourself)
protagonist)

She likes to eat _________ for breakfast          I like to eat ___________for breakfast
(drawing)                                         (drawing)




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            148



3. El docente pide a los estudiantes que elijan un verso de la rima Messy House que más les
guste. Ellos lo dicen. Luego les pide que hagan un dibujo que ilustre el verso y escriban
debajo el verso correspondiente.

4. Luego de leer la rima Messy House, los estudiantes deben construir un dado de cartulina y
en cada cara dibujan o pegan la imagen de un animal que aparece en la rima. Luego
con un compañero jugarán a tirar el dado y deberán, por turnos, hacer una oración
relacionada con el animal que les aparece cada vez que hacen rodar el dado. Pueden
recordar alguna oración de la canción o decir alguna información con respecto al
animal.
Por ejemplo:
The lion can run fast.
Esta actividad es útil como repaso y reciclaje de los conocimientos estudiados en la
unidad anterior.

5. Después de leer la rima Messy House, los estudiantes reciben una ficha con preguntas.
Deben entrevistar a un compañero o compañera en relación con sus mascotas y anotar
sus respuestas. Luego, algunos alumnos comparten las respuestas de su compañero con el
resto de la clase.
Ejemplo de preguntas:
Do you have a pet in your house?
Can it sleep in your room?
What food does it like?
Can it jump?

Observaciones al docente
En la siguiente página hay un documento sobre terremotos con imágenes y canción para
trabajar: http://www.fema.gov/pdf/library/color.pdf
Se recomienda hacer exposiciones de todos los trabajos realizados por los estudiantes y poner
los mejores en el English Corner de la sala, que debe estar ubicado adelante.
La canción Animal House está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/animal-
house
El cuento Goldilocks and the three bears se puede leer y ver en
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/goldilocks-and-the-three-bears
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar un estilo de trabajo
cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.



Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse con
los sonidos propios del inglés e identificar los sonidos /b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)

Actividades
1. Los estudiantes escuchan nuevamente el chant Animal House. El docente luego lo
proyecta o lo muestra en versión escrita en formato grande. Esa versión tendrá algunos
espacios en blanco correspondientes a las palabras finales que riman. El profesor pega en




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            149



el pizarrón varias tarjetas con palabras y pide a los alumnos que elijan en qué espacios
van las tarjetas con palabras de acuerdo a las rimas. Por ejemplo:
There's a kangaroo in my kitchen
There's a hippo in my hall
There's a dinosaur in my dining room
A hundred metres ________! (tall)
Para la primera estrofa, tienen que elegir la palabra tall y ubicarla en el espacio
correspondiente. Finalmente cantan nuevamente el chant.

2. Antes de escuchar un chant, el docente pega en el pizarrón varios nombres de muebles y
objetos de la casa y pide a los estudiantes que lo ayuden a clasificarlos en las las
habitaciones correspondientes de la casa; para la clasificación se puede usar tarjetas con
palabras o tarjetas con la imagen y la palabra. A continuación, el profesor canta un chant
relacionado con las habitaciones y muebles de la casa y los estudiantes repiten después
de él. En la medida en que van cantando las estrofas, el docente puede ir indicando
cada una de las imágenes de los muebles de la casa ubicadas en la clasificación hecha.
Ejemplo de chant:
What’s in the house?
What’s in the kitchen?
Fridge, cooker, sink.
What’s in the bathroom?
Toilet, tub, mirror.
What’s in the bedroom?
Bed, curtains, lamp.
What’s in the living room?
Sofa, TV, radio.
What’s in the dining room?
Table, cupboard, chairs.

3. El docente divide al curso en grupos y asigna una habitación de la casa presente en el
chant de la actividad anterior a cada grupo. Luego vuelven a cantar el chant, pero esta
vez el profesor hará la pregunta y el grupo con la habitación correspondiente deberá
responder cantando esa parte de la canción; por ejemplo, el docente cantará What’s in
the kitchen? y el grupo correspondiente responderá fridge, cooker, sink.

4. El docente enseña a los estudiantes una canción relacionada con las preposiciones
acerca de posición de objetos y la acompaña con las acciones correspondientes. Luego
de cantarla varias veces, les dice una posición y ellos ponen las manos en el lugar
correcto. Practican la canción en grupos de a cuatro y luego pasan adelante a cantarla.
Positions Song (con la melodía de Twinkle, twinkle little star)
On, on (hands on the head) (poner las manos sobre la cabeza)
Under (hands under the chin) (poner las manos bajo la pera)
In, in, in (hands in pockets) (poner las manos en los bolsillos)
In front of you (hands in front) (poner las manos al frente)
Behind you (hands on your back) (poner las manos en la espalda)
And that’s it.



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                  150




5. El docente copia en el pizarrón o proyecta un diálogo de dos niños que preguntan por la
posición de muebles y objetos en la casa. Pide a los estudiantes que se junten en parejas y
ensayen el diálogo para luego presentarlo frente al curso. Por ejemplo:
A: Where is my cap?
B: I don’t know. Is the cap under the bed?
A: No it isn’t.
B: Is the cap in the box?
A: No it isn’t.
B: Is the cap next to the computer?
A: No it isn’t.
B: Look! It is on your head!
A: Oh! Here it is! Sorry.

6. Antes de cantar un chant relacionado con el sonido /r/, el docente muestra varias tarjetas
con imágenes de elementos cuyo nombre contiene ese sonido. Luego les pregunta
What’s this? y los estudiantes responden. Si no saben la palabra, él la dice y ellos repiten.
Luego escuchan y cantan un chant con sonidos /r/. El profesor marca la voz en cada una
de las palabras que contienen el sonido y los estudiantes hacen lo mismo. Ejemplos de
chants:
Row, row, row your boat
Row, row, row your boat,
Gently down the stream.
Merrily, merrily, merrily, merrily,
Life is but a dream.
Rainbow Song (Con la melodía de Twinkle, Twinkle Little Star)
When the rain falls from the sky, (agitar los dedos hacia abajo para imitar la lluvia)
Don't forget to look up high. (poner una mano sobre la frente y mirar hacia arriba)
If the sun is shining there, (hacer un círculo con los brazos sobre la cabeza para dibujar el
sol)
You may find a rainbow fair. (hacer un movimiento de arco con un brazo sobre la cabeza
para describer el arcoiris)
Orange, yellow, green and blue.
And you'll see there's purple, too.
Rain (Con la melodía de Row Row Row Your Boat)
Rain, rain falling down, (agitar los dedos hacia abajo para imitar la lluvia)
Landing all around. (mover los brazos hacia los lados)
What a lovely sound you make (poner las manos tras las orejas como queriendo escuchar
algo)
Splashing on the ground. (mover los dedos para simular agua salpicada)

Observaciones al docente
Los chants tienen un ritmo básico que el profesor puede decidir.
Se sugiere que el de la actividad 4 se use cada vez que los estudiantes tengan que decidir sobre posiciones. Hay
que explicar que claramente la diferencia entre in (dentro) y on (sobre).
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre
compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 2                                       Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            151




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My
surname is…; I’m … years old) (OA 11)

Actividades
1. El docente muestra tarjetas con imágenes de habitaciones de la casa y pregunta What’s
this? Los estudiantes deben responder con el nombre de la habitación; por ejemplo: It’s a
kitchen. Esto se repite con varios alumnos.

2. El docente pega en el pizarrón la imagen de una casa y pide a los estudiantes que digan
las habitaciones que hay en ella. Se sugiere escribir there is / there are en el pizarrón y
guiarlos para que usen la expresión al comienzo de la oración. Se puede variar la imagen
para que participen más alumnos. Luego muestra la imagen de un mueble, pregunta
Where is the…?, ellos responden y el profesor ubica la imagen en la habitación que ellos
indican.
Por ejemplo:
Where is the bed? In the bedroom.




3. El docente pega en el pizarrón la imagen de una habitación de la casa y pregunta por la
posición de elementos que se encuentran en él; por ejemplo: Where is the ball? Where are
the trainers? Where is the lamp? Los estudiantes deben responder usando las
preposiciones aprendidas para indicar ubicación.
Por ejemplo:
It’s in the box.
They are on the bed.
It’s under the table.

4. El docente pega la imagen de una casa y pregunta a los estudiantes Where do you eat?
Ellos nombran la habitación en la que comen. Las respuestas pueden variar, algunos
pueden comer en la cocina y otros en el comedor. Se hace la misma pregunta con las
otras acciones.



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            152




5. Los estudiantes trabajan en parejas. Cada uno recibe una hoja de trabajo con la imagen
de una habitación en la cual deberán dibujar 5 elementos, como muebles o juguetes, sin
que su compañero vea la imagen. Luego se preguntan mutuamente acerca de los
elementos para poder adivinarlos. El primero que adivine los elementos de su compañero
es el ganador.
Ejemplos de preguntas:
Is there a bed in the bedroom? Yes/No.
Is there a rug?
A ball?
A table?
A computer?

6. Se entrega a los estudiantes una hoja de bloc para que dibujen y pinten su casa, usando
como modelo la imagen de la actividad anterior. Luego de hacerlo, deben pasar
adelante y describir la casa, nombrando las habitaciones. El docente puede modelar la
actividad, mostrando un dibujo de una casa y describiéndola. Deben usar oraciones
como This is my house. There is one kitchen. There are two bedrooms.

7. El docente pega una imagen de una casa en el pizarrón y pregunta Where is the sofa? Los
estudiantes deben decir en qué habitación está. El profesor escribe la pregunta y su
respuesta en el pizarrón para mostrarla como ejemplo y apoyarlos. Hace la misma
pregunta con varios muebles.
Ejemplo de respuesta:
The sofa is in the living room.

8. El docente explica que jugarán un juego llamado Tic-tac-toe, equivalente al Gato. Deben
crear oraciones con las palabras escritas en el pizarrón. El curso se divide en dos grupos y
cada grupo tiene que hacer una línea para ganar. El profesor asigna círculo o cruz para
cada grupo. Un estudiante del grupo elige la palabra y da la oración; por ejemplo,
escoge kitchen y dice My kitchen is white. Si la oración está correctamente planteada, el
grupo gana un punto y el docente dibuja el círculo o cruz sobre la palabra, que ya no se
puede volver a usar (las oraciones pueden tener algunos errores, lo importante es que
sean comprensibles).




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            153




Observaciones al docente
En las siguientes páginas se pueden encontrar imágenes de casa y muebles:
http://www.mes-english.com/flashcards/files/house1_med_flash.pdf
http://www.mes-english.com/flashcards/bedroom.php
http://www.mes-english.com/flashcards/kitchen.php
http://www.mes-english.com/flashcards/bathroom.php
http://www.mes-english.com/flashcards/livingroom.php
http://classroomclipart.com/clipart/Clipart/Home.htm
http://classroomclipart.com/clipart/Clipart/Furniture.htm
Hay imágenes de casas en:
http://busyteacher.org/7503-bettys-house.html
http://busyteacher.org/7426-rooms-of-a-house.html
http://busyteacher.org/6997-furniture-worksheet.html
http://busyteacher.org/6798-rooms-in-the-house-elementary-worksheet.html
http://busyteacher.org/5701-rooms-in-the-house-worksheet.html
http://busyteacher.org/4709-rooms-in-the-house-minibook.html
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar un estilo de trabajo
cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura, y la actitud de
demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
Where is the ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do
you like soup? Yes, I do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he
wearing? He’s wearing a jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)


Actividades
1. Los estudiantes crean y decoran un dado. En cada una de sus caras deben escribir una
pregunta. Para ello, el docente les pide ideas de preguntas y las anota en el pizarrón. Los
alumnos eligen seis y las anotan en el dado. A continuación, en parejas, lanzan el dado
de su compañero y responden la pregunta que les toca. Van lanzando el dado en forma
alternada.

2. Los estudiantes trabajan en parejas y reciben cuatro tarjetas cada uno. En cada tarjeta
está la imagen de un mueble o un objeto de la casa con su respectivo nombre. Deben
explicar el dibujo a su compañero con mímica o palabras para que éste adivine la
palabra. Van adivinando en forma alternada.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            154



3. El docente pega la imagen de una casa y pregunta a los estudiantes dónde están los
diferentes muebles. Ellos responden sin ayuda. Luego se llama a dos adelante y pide que
uno pregunte por la ubicación de un mueble y el otro responda. Si es necesario, puede
copiar el diálogo en el pizarrón para apoyarlos.
A: Where is the…?
B: The… is in the…

4. El docente pide a los estudiantes que entrevisten a tres compañeros y le pregunten dónde
realizan diferentes acciones. Puede copiar el modelo en el pizarrón. Ellos se preguntan
entre sí. Luego invita a parejas de alumnos adelante y uno le pregunta al otro dónde hace
determinada acción y viceversa.
Por ejemplo:
Student 1: Where do you eat?
Student 2: I eat in the kitchen.

Observaciones al docente
Se pueden encontrar imágenes de casa en las siguientes páginas web:
http://busyteacher.org/7503-bettys-house.html
http://busyteacher.org/7426-rooms-of-a-house.html
http://busyteacher.org/6997-furniture-worksheet.html
http://busyteacher.org/6798-rooms-in-the-house-elementary-worksheet.html
http://busyteacher.org/5701-rooms-in-the-house-worksheet.html
http://busyteacher.org/4709-rooms-in-the-house-minibook.html

Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar un estilo de trabajo
cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.



Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones y diálogos de
dos o tres intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
The giraffe is tall; The book is next to the table
• expresar gustos, habilidades, características de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and
salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s wearing a green jacket
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock
• expresar cantidades en números hasta el treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have
two dogs (OA 14)

Actividades
1. El docente pega en el pizarrón una imagen de una habitación con una cama y otra
imagen con una habitación con dos o tres camas. Luego pregunta a los estudiantes How
many beds are there in the first bedroom? Ellos deben contestar There is one bed. El



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            155



docente escribe la respuesta al lado de la imagen respectiva. Luego hace lo mismo con
la segunda imagen y continúa con otras hasta asegurarse de que han entendido cuándo
usar there is y there are. Finalmente, les entrega una ficha de trabajo con imágenes
similares en las cuales deberán completar oraciones usando there is o there are. Al
terminar, la clase lo revisa en conjunto.

2. El docente entrega una guía de trabajo con la imagen de una casa con distintos
elementos y muebles en sus habitaciones. De acuerdo a ella, los estudiantes deben
completar oraciones en tiras de papel que luego pegarán en cada una de las
habitaciones correspondientes.
Por ejemplo:
In the living room there is one ______________.
There are two _______________________ in the kitchen.
There is a ___________________________in the dining room.
There is a ___________________________in the bathroom.
There is one _________________________ in the bedroom.

3. El docente pega flashcards de muebles en el pizarrón y escribe las palabras para ellas
pero en desorden. Los estudiantes deben pasar al pizarrón y escribir la palabra
correctamente.
Por ejemplo:



gidfer : _____________________

4. El docente organiza a los estudiantes en grupos de 4 o 5 y entrega tarjetas con palabras a
cada grupo. Los alumnos deben formar oraciones y mostrarlas a la clase. Para ello, cada
miembro del grupo se pegará en el pecho o la frente una palabra y deberán formar una
oración humana frente a la clase. La oración debe considerar la letra mayúscula al
principio y el punto al final. Se puede hacer como competencia y el grupo que forme más
oraciones, gana.

5. El docente entrega a los estudiantes una hoja y pide que dibujen la parte favorita de su
casa con los muebles que hay en ella. Luego deben escribir al menos tres oraciones,
describiendo la habitación.

6. El docente entrega una guía de trabajo en la cual hay grupos de muebles o artefactos.
Los estudiantes deben contarlos y luego contestar las preguntas sobre ellos.
Por ejemplo:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            156




How many chairs are there? _____________________________
How many televisions are there? ________________________________
How many tables are there? _____________________________

7. Los estudiantes reciben una guía de trabajo en la cual deben copiar la palabra bajo la
acción correcta y luego completar un texto, escribiendo la habitación de la casa en la
que hacen las diferentes acciones. Se entrega un word bank para que los estudiantes
puedan completar.

Por ejemplo:
Complete the missing letters




S __ __ __ __     S __ __ __ __    W __ __ __ __ TV                 E __ __

Complete the sentences with the correct part of the house.
kitchen - bathroom - bedroom - dining room - living room



Where do you watch TV?
I watch TV in my ________________________________

Where do you study?
I study in my _____________________________________

8. Luego de leer un cuento (como Goldilocks and the three bears o Three little pigs), el
docente pide a los estudiantes que dibujen la casa de los osos o de uno de los cerditos.
Luego deben escribir oraciones con respecto al dibujo; por ejemplo: There are three beds.
There is one table. There are three chairs. El profesor puede escribir el modelo de las
oraciones en el pizarrón para que los alumnos lo completen o lo usen de apoyo.

Observaciones al docente
Hay imágenes relacionadas con la casa en
http://bogglesworldesl.com/kids_worksheets/house.htm




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            157




Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes
(picture dictionary) y de herramientas como el procesador de textos, para demostrar
conocimiento y uso del vocabulario y expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)

Actividades
1. El docente entrega una guía de trabajo en la cual los estudiantes deben dibujar y describir
su dormitorio ideal. Antes de que comiencen a escribir, se crea un texto modelo con todo
el curso y se escribe en el pizarrón. Luego los alumnos escriben al menos tres oraciones,
describiendo su dormitorio soñado. Puede ser necesario apoyarlos con la traducción de
muebles y artefactos que no han aparecido anteriormente. Luego leen su descripción al
curso y muestran el dibujo o lo publican en un sector de la sala de clases destinado a ello.

2. El docente entrega una hoja de bloc a los estudiantes y les pide dividirla en cuatro. En
cada recuadro deben escribir la acción que realizan y en qué parte de la casa, y dibujar
esa habitación. El profesor recolecta los trabajos y los expone en la sala.
I eat in my
kitchen




3. Los estudiantes escribirán una historia sin sentido (silly story) y les explica que se trata de un
relato divertido en el que ocurren eventos extraños y absurdos que no podrían ocurrir en la
realidad (se recomienda que el docente cree su propia historia y la muestre a los alumnos
como modelo) Para ello reciben una hoja con tres cuadros. El docente, dibuja tres
columnas en el pizarrón. En la primera escribe diferentes nombres de personajes que les
sugieran los alumnos. En la segunda anota lugares que también sugieren ellos y en la
tercera escribe frases con acciones. Ellos tienen que elegir y copiar un elemento de cada
categoría en sus cuadros para formar su historia. Luego hacen un dibujo que represente
cada cuadro. Finalmente intercambian su historia con un compañero para que este la lea
y dé su opinión y después las exponen en algún lugar de la sala para que toda la clase las
lea.

Observaciones al docente
Hay material para apoyar a los alumnos en la creación de sus silly stories en
http://havefunteaching.com/worksheets/writing-worksheets/writing-prompts/




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            158




Ejemplo de evaluación 1

Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• rimas y chants
• canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)

Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/ (OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado en rimas, chants, canciones o indicaciones del
docente.
• Identifican información explícita del texto, como nombres de personajes, lugares u objetos.
• Identifican palabras o expresiones relacionadas con el tema de la casa y los objetos en ella.
• Reconocen información relacionada con las habitaciones y los objetos de la casa y su ubicación.
• Asocian información escuchada con palabras o imágenes que las representan.

Actividad                                                            Criterios de evaluación

1. Los estudiantes escuchan un texto que nombra las partes         Se recomienda dar un punto por
de la casa y deben numerarlas de acuerdo al orden               respuesta correcta en las actividades 1,
escuchado.                                                      2 y 3.
Se recomienda dar dos puntos por
2. Escuchan un texto que nombra la ubicación de muebles            respuesta correcta para la actividad 4,
en la casa. Parean la imagen del mueble con la                  ya que tiene un mayor nivel de
habitación correcta. Por ejemplo, el docente dice: There        dificultad: deben identificar el mueble y
are 3 chairs in the kitchen. There is one TV in the bedroom.    ubicarlo en la posición correcta.

3. Escuchan un diálogo en el que un niño pregunta a otro
sobre la cantidad de muebles y habitaciones en su casa y
el otro responde. Deben escuchar y escribir el número al
lado de la habitación o mueble.
Por ejemplo:
A: How many bathrooms are there in your house?
B: There are two bathrooms.
A: How many tables are there in your house?
B: I think there are around eight tables.
Write the number of rooms or furniture in front of the word:
1. bathrooms: ________
2. tables: ____________
4.   Escuchan un texto que describe la ubicación de muebles y
objetos en una habitación. Deben dibujar los elementos en
el lugar correcto.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            159




Ejemplo de evaluación 2

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones, tarjetas de
saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso, identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: When’s your
birthday? I love pizza!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con
las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican ideas generales en los textos leídos.
• Identifican información explícita en los textos leídos, como nombres de habitaciones, muebles u objetos
en la casa, y completan organizadores gráficos o responden preguntas.
• Identifican información específica asociada a vocabulario acerca de la casa y sus habitaciones.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones con las imágenes que los representan.
• Reconocen secuencia de eventos en los textos leídos.
• Identifican palabras que nombran lugares y objetos de la casa.
• Reconocen ubicación de objetos de acuerdo a lo leído.
• Identifican lugares y objetos de la casa de acuerdo a lo leído en descripciones.
• Identifican referencia a lo que hay o no hay en la casa o en otro lugar de acuerdo a lo leído.


Actividad                                             Criterios de evaluación

La evaluación consta de cuatro partes.                Se sugiere dar un punto a cada respuesta correcta de
Actividad 1:                                          acuerdo a la información de la lectura.
Los estudiantes parean la habitación o mueble
con la palabra escrita.                               Pauta de evaluación
Actividad 2:                                          Al final de la evaluación, se puede incluir la siguiente
Leen un texto en el que se describe la ubicación      pauta de autoevaluación para ayudar a los
y el color de muebles en una casa. Deben pintar       estudiantes a identificar sus fortalezas y debilidades
los muebles de acuerdo a la lectura: There are        con respecto a lo que leyeron.
two red chairs in the kitchen
Actividad 3:                                           Reading
Leen un texto en el cual un niño describe su casa      Mi nombre es: ________________________
y luego responden preguntas yes/no.                    Puedo reconocer palabras que             ☺    K       L
nombran habitaciones y muebles de
una casa.
Puedo ubicar muebles de acuerdo a        ☺    K       L
las oraciones.
Puedo reconocer a los personajes de      ☺    K       L
un cuento.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                160



Puedo dibujar las habitaciones de una    ☺     K       L
Por ejemplo:                                              casa y sus muebles al leer la
descripción.
Hi, my name is Lucas. I’m ten years old and I
like my house a lot. In my house there are two
bedrooms, one bathroom, a kitchen and a living
room. We usually eat in the kitchen because
there is a big table in it. My favorite room of the
house is my bedroom. In it there is a TV and a
computer. I play a lot in the computer. I also
have my favorite books. I like Harry Potter’s
adventures.


Write Yes or No
1. Lucas is 9 years old. __________
2. There are two bedrooms in Lucas’ house.
_______________
3. Lucas favorite room is the kitchen.
_____________
4. In the kitchen there is a big table.
_______________

Actividad 4:
Ven la imagen de una casa y deben seleccionar
la preposición correcta o el mueble correcto de
acuerdo a la imagen. Por ejemplo:
Circle the correct word.
1. There are three chairs/ tables in the living
room.
2. There is a TV on / next to the table.




Semestre 2                                         Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             161




Ejemplo de evaluación 3

Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My surname is…; I’m …
years old) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big; Where is the
ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con la casa al describir imágenes o responder preguntas.
• Exponen monólogos breves y simples de dos o tres oraciones relacionados con la casa y los objetos en
ella, lugares donde vivir o temas relacionados con otras asignaturas.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones, como objetos, imágenes, música u otros.
• Describen lo que hay o no hay en la casa o en algún lugar de ella; por ejemplo: there is a sofa in the living
room; there are two beds in the bedroom; are there two chairs in the kitchen? Yes, there are/no, there
aren’t. There are two books in the living room.
• Describen posición de objetos en la casa por medio de oraciones o al responder preguntas; por ejemplo:
Where’s the book? It’s under the bed; Is there a rug next to the sofa? Yes, there is; Where’s the… (bed)? It’s
in the room.
• Hacen referencia a números y cantidades en sus interacciones; por ejemplo: there are ten books on the
shelf.
• Agregan información a una oración, usando and; por ejemplo: There are toys and books on the bed.

Actividad                                      Criterios y Pauta de evaluación
Los estudiantes deben describir una casa;      La expresión oral puede ser evaluada con la siguiente pauta:
puede ser la propia o una imaginaria.
Para esto, dibujan una casa en un papel        Oral Presentation
que toda la clase pueda ver y describen          Name(s):                                   Score       Score
los siguientes elementos:                        ___________________________________                   obtained
• número de habitaciones (al menos            Topic: ______________ Date: _______

seis)
Oral Production
• nombrar objetos y muebles en la casa
1. Pronunciation                         3 pts.
(al menos uno por habitación)
2. Use of structures and lexis           3 pts.
• nombrar ubicaciones de objetos (al          3. Fluency                               3 pts.
menos cuatro)                               Contents
• alguna otra información que quieran         4. The required information is present   3 pts.
agregar                                     (rooms and positions)
Hacen sus presentaciones frente a sus            5. There is a good use of materials to   1 pts.
compañeros. Después de esta evaluación,          support the presentation
se sugiere exponer los trabajos en algún          Final Score                             13 pts.
lugar de la sala o del establecimiento.          Comments:                                Grade:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            162




UNIDAD 4
FOOD
Propósito
En esta unidad, se pretende que los estudiantes usen el idioma para interactuar en diálogos y
conversaciones en la clase con relación a la comida. Se espera que expresen gustos, pregunten
acerca de sus preferencias y participen de dramatizaciones acerca del tema; por ejemplo: una
situación en un restorán. Disfrutarán del idioma y enriquecerán su pronunciación y vocabulario al leer
cuentos y al escuchar y repetir canciones, rimas y chants. Asimismo, se espera que aprendan a
preguntar y decir la hora y puedan expresarse, por ejemplo, acerca de sus horarios y hábitos en
relación con las comidas en forma oral o escrita.

Conocimientos previos
• Ofrecer comida: What do you want? I want a sandwich.
• Vocabulario acerca de la comida: ice-cream, salad, fruit, pasta.
• Preguntar acerca de gustos en comidas: What do you like? I like apples.

Palabras clave
• Expresiones acerca de la comida: I like fruit; I don’t like pizza; I want a salad, please.
• Preguntas acerca de la comida y la hora: What food do you like? Do you like apples? What time is
it?
• Expresiones para pedir y agradecer relacionadas con la comida: Can I have a sandwich, please? I
want juice, please; thank you, you’re welcome; yes, please; no, thank you.

Contenidos
• Expresar gustos en relación con la comida: I like apples; I don´t like bananas; What food do you
like? I like salad; Do you like milk? Yes, I do/ No, I don’t; What’s your favorite food? It’s pizza.
• Ofrecer y pedir comida: What do you want to eat? I want fruit; Do you want water? Yes, please;
Can I have a sandwich, please? Yes, here you are; thank you, you’re welcome; no, thank you.
• Preguntar y decir la hora: What time is it? It’s two o’clock; What time do you have breakfast? At
seven o’clock.
• Expresar cantidades en números del uno al treinta: I want eight apples; It’s twelve o’clock.

Vocabulario
• Comida y bebida: food, sandwich, banana, ice-cream, tomatoes, eggs, cheese, apples,
chocolate, chicken, sausages, rice, bread, cookies, lettuce, sugar, salad, hotdog, soup, French fries,
fruit, tuna fish, turkey, milk, juice, water.
• Comidas: breakfast, lunch, dinner.
• Acciones: like, want, have, eat, drink, cook.

Pronunciación
• Sonido /t/ en palabras como top, ten, turtle, tuna, tomato.



Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples, como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants y cuentos, relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y literarios
(tarjetas de saludo, invitaciones, menús, instrucciones, diálogos, textos informativos, chants, rimas y
cuentos), relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            163



• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas y diálogos breves y
simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones y diálogos de acuerdo a un
modelo y con apoyo visual y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras asignaturas.

Actitudes
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             164




UNIDAD 4
FOOD
Objetivos de Aprendizaje                            Indicadores de Evaluación Sugeridos
Se espera que los estudiantes sean capaces
Los estudiantes que han alcanzado este aprendizaje:
de:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en          •      Participan en la rutina diaria de la clase,
formato audiovisual, como:                                  respondiendo preguntas o repitiendo rimas y
• rimas y chants                                          chants.
• canciones                                        •      Siguen instrucciones de la clase dadas en voz
• cuentos                                                 alta por el docente.
• diálogos                                         •      Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado
• textos informativos (OA 1)                              en rimas, chants, canciones o indicaciones del
docente.
• Siguen, repiten y cantan rimas, chants y
canciones.
• Siguen cuentos leídos en voz alta por el docente
con el apoyo de imágenes.
• Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir
rimas, chants y canciones, realizando acciones,
cantando o bailando.
• Reconocen palabras que riman o sonidos que
son recurrentes en rimas y chants.

• Identifican palabras que nombran alimentos y
Comprender textos orales relacionados con                   comidas en los textos escuchados.
temas conocidos o de otras asignaturas y con         •      Responden preguntas acerca de gustos con
las siguientes funciones:                                   respecto a los alimentos.
• compartir información personal                  •      Responden preguntas acerca de la hora.
• describir                                       •      Identifican las horas exactas en relojes análogos y
• expresar cantidades en números hasta el                digitales.
treinta                                         •      Identifican información acerca de gustos en los
• dar información y preguntar acerca de                  alimentos y responden preguntas acerca de
gustos, habilidades, la vestimenta                     ellos.
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)       •      Reconocen cantidades en números hasta el 30.
• Clasifican información relacionada con la
comida de acuerdo a lo escuchado; por
ejemplo: clasifican los alimentos de acuerdo a las
comidas del día (desayuno, almuerzo).



Demostrar comprensión de textos orales,              •      Identifican información general del texto,
identificando:                                              respondiendo preguntas o con el apoyo del
• ideas generales e información explícita                 docente.
relacionada con personajes, objetos y            •      Identifican información explícita del texto, como
lugares                                                 nombres de personajes, lugares u objetos.
• palabras de vocabulario aprendido y              •      Reconocen información relacionada con los
expresiones de uso frecuente                            alimentos y preferencias acerca de la comida.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             165



• sonidos propios del inglés que pueden           •      Identifican secuencia de eventos con apoyo de
interferir con la comprensión, como /b/,               organizadores gráficos o preguntas.
/v/, /d/, /r/ y /t/ (OA 3)                      •      Identifican palabras o expresiones relacionadas
con el tema de los alimentos y las comidas del
día.
• Identifican horas en punto y horarios de comidas.
• Asocian información escuchada con palabras o
imágenes que las representan.
• Identifican sonido inicial /t/ en palabras como
tomato, tuna, turtle, tea en los textos
escuchados.
• Imitan pronunciación de palabras con sonido
inicial /t/ como en top, ten, tent.
• Asocian palabras escuchadas con su forma
escrita.

• Predicen tema del texto oral de acuerdo a
Escuchar textos orales y aplicar estrategias                imágenes o información dada por el docente.
para apoyar la comprensión; por ejemplo:             •      Identifican elementos en imágenes de acuerdo a
• hacer predicciones sobre la base de                     lo escuchado.
conocimientos previos                            •      Ordenan imágenes de acuerdo a lo escuchado.
• relacionar el texto con imágenes                 •      Identifican palabras asociadas al tema de la
• focalizar la atención en palabras clave                 unidad, como nombres de alimentos, comidas
• visualizar diferentes aspectos del texto                del día, horas, y completan oraciones con ellas.
• verificar predicciones (OA 4)                    •      Ilustran algún pasaje del texto escuchado, algún
personaje o algún elemento relacionado con el
texto.
• Verifican predicciones con el apoyo del
docente.

• Nombran alimentos conocidos por ellos y
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                    asociados a su experiencia personal,
relaciones con experiencias personales y/o                  relacionados con lo escuchado en el texto.
expresando preferencias, sentimientos u              •      Expresan preferencias con respecto a
opiniones, por medio de:                                    información escuchada en el texto oral; por
• ilustraciones y representaciones                        ejemplo: información relacionada con los
(maquetas, figuras, modelos)                            alimentos.
• mímica y acciones                                •      Dibujan o representan algún elemento del texto
• dramatizaciones                                         escuchado que les haya gustado o despertado
• frases u oraciones escritas (OA 5)                      su curiosidad.
• Describen, por medio de frases u oraciones
simples, sus representaciones de lo escuchado.
• Siguen un chant o una canción y hacen mímicas
y acciones indicadas en el texto escuchado.
• Comentan situaciones del texto que les son
familiares o cercanas, por medio de frases u
oraciones simples.




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            166




Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como              •   Siguen la lectura leída en voz alta por el docente.
cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones,         •   Identifican ideas generales en los textos leídos,
tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y         con el apoyo de preguntas.
textos informativos, en formato digital o impreso,       •   Identifican información explícita en los textos
identificando:                                               leídos, como nombres de comidas y alimentos,
• ideas generales                                         lugares u objetos, y completan organizadores
• información explícita asociada a personajes y           gráficos o responden preguntas.
sus acciones, objetos y lugares                     •   Reconocen secuencia de eventos en los textos
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y             leídos.
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:          •   Identifican personajes y las acciones que estos
When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)             realizan.
• Identifican información específica asociada a
vocabulario acerca de los alimentos y las
comidas.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones
con las imágenes que los representan.
• Identifican palabras y expresiones relacionadas
con alimentos, comidas y gustos y las usan al
responder preguntas o completar información
acerca de lo leído.
• Asocian eventos o personajes del texto leído con
ilustraciones o imágenes.
• Identifican palabras que riman en rimas y chants.
• Identifican palabras o expresiones que son
recurrentes o se repiten en rimas, chants y
cuentos.

• Identifican palabras que nombran alimentos y
comidas.
• Reconocen expresiones para preguntar acerca
de gustos con respecto a los alimentos.
Leer y demostrar comprensión de textos                   •   Reconocen preguntas, frases y expresiones
relacionados con temas conocidos o de otras                  acerca de la hora.
asignaturas y con las siguientes funciones:              •   Leen las horas exactas en relojes análogos y
• compartir información personal                           digitales.
• describir                                            •   Identifican información sobre gustos en los
• expresar cantidades en números hasta el                  alimentos y responden preguntas acerca de ellos.
treinta                                              •   Reconocen números hasta el treinta y los asocian
• dar información y preguntar acerca de gustos,            a la cantidad que representan.
habilidades, la vestimenta                           •   Clasifican información asociada al vocabulario
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)                aprendido; por ejemplo: clasifican los alimentos
de acuerdo a las comidas del día (desayuno,
almuerzo).




• Hacen predicciones acerca de lo que tratará el
texto sobre la base de información dada por el




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            167



docente, el título o ilustraciones.
• Predicen lo que sucederá a continuación en un
texto o las acciones de un personaje de acuerdo
a lo que ya han leído.
• Asocian imágenes con información del texto,
Leer y aplicar estrategias para apoyar la                     como personajes, acciones, eventos.
comprensión; por ejemplo:                                 •   Ilustran algún personaje o evento del texto leído
• hacer predicciones                                        por medio de imágenes.
• establecer relaciones con conocimientos               •   Releen el texto para buscar alguna información
previos                                                   específica, como palabras de vocabulario de la
• visualizar diferentes aspectos del texto                  unidad, nombres, lugares, números.
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con        •   Escriben una invitación o mensaje a un personaje
ayuda                                                     del texto leído con apoyo del docente y
• verificar predicciones (OA 8)                             completando un modelo.
• Recuentan el texto con el apoyo de
organizadores gráficos.
• Verifican sus predicciones con apoyo del
docente.

• Ilustran o representa algún evento que les haya
sucedido, relacionado con lo relatado en el texto
leído.
• Dibujan o representan algún personaje de un
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones               texto leído y lo describen en una oración con
con experiencias personales y/o expresando                    apoyo del docente.
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio         •   Hacen comparaciones de elementos del texto
de:                                                           con su propia experiencia; por ejemplo:
• ilustraciones y representaciones (maquetas,               comparan gustos en comidas de algún personaje
figuras, modelos)                                         con los propios.
• dramatizaciones                                       •   Expresan preferencias con respecto a algún
• palabras y frases escritas (OA 9)                         elemento del texto leído.
• Dramatizan alguna rima, diálogo o cuento.

Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy        •   Reproducen y cantan rimas, canciones y chants
breves y simples para familiarizarse con los sonidos          junto al docente en la clase.
propios del inglés e identificar los sonidos              •   Reproducen diálogos de dos o tres intercambios.
/b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular. (OA 10)                •   Memorizan y presentan rimas breves y simples.
• Participan en juegos al cantar o decir rimas en la
clase.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar,
dramatizar o leer en voz alta.
• Identifican y repiten palabras y expresiones que
se repiten en rimas y chants.
• Identifican y reproducen palabras con el sonido
/t/ como en ten, top, tent, tab, tooth.

• Participan en la rutina de la clase respondiendo y
haciendo preguntas, diciendo frases u oraciones
Participar en diálogos, interacciones de la clase y           simples; por ejemplo: How do you say… in English?
exposiciones muy breves y simples acerca de temas             May I borrow a pencil, please?




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                              168



conocidos o de otras asignaturas:                         •   Participan en la clase por medio de palabras,
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes              frases u oraciones simples relacionadas con los
impresas o en formato digital                              alimentos o con temas de su interés
• usando vocabulario aprendido y expresiones             •   Comentan acerca de imágenes, experiencias de
de uso frecuente (Por ejemplo: My surname is…;             su entorno, gustos o temas de interés por medio
I’m … years old) (OA 11)                                   de frases u oraciones simples.
• Dramatizan diálogos de dos o tres intercambios
acerca de la comida (por ejemplo: en un
restorán) y usan vocabulario y expresiones
relacionadas con los alimentos y las comidas del
día.
• Exponen monólogos breves y simples de tres o
cuatro oraciones relacionados con los alimentos;
por ejemplo: acerca de sus comidas favoritas,
comidas de distintos lugares del país, etc.
• Presentan información acerca de un tema de su
interés por medio de tres o cuatro oraciones
simples.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones, como
objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas
con los alimentos al describir imágenes o
responder preguntas.
• Deletrean palabras de vocabulario de la unidad.

• Expresan gustos relacionados con la comida; por
ejemplo: I like apples; I don’t like soup.
• Preguntan y dicen horas exactas y horarios de las
comidas; por ejemplo: What time is it? It’s two
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones              o’clock; What time do you have lunch? At one
preparadas) para:                                             o’clock.
• compartir información personal; por ejemplo:          •   Usan expresiones de uso común al hablar acerca
What’s your surname? It’s…; I have a dog                  de la comida; por ejemplo: Do you want a
• describir y hacer referencia a ubicación de               sandwich? Yes, please/No, thank you/ You’re
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;       welcome.
Where is the ball? It’s next to the table             •   Interactúan con sus compañeros y el docente
• expresar cantidades en números hasta el 30;               preguntando y respondiendo sobre gustos en
por ejemplo: There are 20 pencils                         comidas; por ejemplo: Do you like…(apples)? Yes,
• expresarse y preguntar acerca de gustos,                  I do / No, I don’t; Do you like pizza? Yes, I do; What
habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do              food do you like?
you like soup? Yes, I do; I like apples and           •   Interactúan pidiendo y ofreciendo comida; por
bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he              ejemplo: Do you want an apple? Yes, please;
wearing? He’s wearing a jacket                            What do you want to eat? I want a sandwich.
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo:         •   Hacen referencia a números y cantidades en sus
What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)                interacciones; por ejemplo: I want three cookies,
please; It’s twelve o’clock.




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               169




Expresión escrita                                          •   Completan oraciones con vocabulario dado.
Escribir (por ejemplo: completar o responder               •   Escriben nombres de alimentos con el apoyo de
preguntas), de acuerdo a un modelo y con                       imágenes; por ejemplo: pizza, banana, hotdog, salad.
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos               •   Crean oraciones, usando vocabulario aprendido y de
como oraciones, invitaciones y diálogos de dos o               acuerdo a un patrón; por ejemplo: I like ice-cream.
tres intercambios acerca de temas conocidos o              •   Responden preguntas Yes/No acerca de los gustos en
de otras asignaturas. (OA 13)                                  comida
• Escriben la hora, siguiendo un ejemplo y de acuerdo
a imágenes.
• Completan textos como diálogos o párrafos simples
con palabras dadas de acuerdo a un ejemplo
acerca de temas de la unidad o de otras asignaturas.
• Escriben números del 1 al 30 para referirse a
cantidades relacionadas con la comida o al decir la
hora.

• Escriben oraciones relacionadas con una imagen,
usando vocabulario aprendido. Por ejemplo: I like
Escribir para:                                                 pizza.
• compartir información personal; por ejemplo:          •   Completan un texto, identificando y copiando
What’s your surname? It’s…; I have a dog                  palabras dadas.
• describir y hacer referencia a ubicación de           •   Describen un dibujo hecho por ellos con dos o tres
objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;       oraciones de acuerdo a un ejemplo, como I like
The giraffe is tall; The book is next to the table        chocolate. It’s delicious.
• expresar gustos, habilidades, características         •   Escriben las horas exactas de acuerdo a lo
de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit and           escuchado, a a imágenes o en respuestas a
salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s              preguntas.
wearing a green jacket                                •   Escriben oraciones para expresar sus gustos sobre la
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00               comida de acuerdo a un patrón. Por ejemplo: I like
o’clock                                                   bananas; I don’t like oranges.
• expresar cantidades en números hasta el               •   Responden preguntas relacionadas con la comida;
treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have           por ejemplo: Do you like hot dogs? Yes, I do/No, I
two dogs (OA 14)                                          don’t; Do you want cheese? Yes, please.
• Escriben números del 1 al 30 en oraciones
relacionadas con el tema de la unidad o en listas.

• Hacen dibujos o completan un esquema sobre el que
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy            escribirán dos o tres oraciones.
breves y simples recurriendo a apoyo del                   •   Escriben dos o tres oraciones breves y simples acerca
docente, de imágenes, organizadores gráficos,                  de una imagen o de un tema de interés para ellos.
modelos, diccionario de imágenes (picture                  •   Escriben textos de dos o tres oraciones de acuerdo a
dictionary) y de herramientas como el procesador               un patrón y con vocabulario dado.
de textos, para demostrar conocimiento y uso del           •   Leen los textos que han escrito, propios y de los
vocabulario y expresiones de uso frecuente                     compañeros de clase.
aprendidos. (OA 15)                                        •   Releen sus textos escritos para revisarlos o hacer
cambios.


EJEMPLOS DE ACTIVIDADES




Semestre 2                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            170




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• rimas y chants
• canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)

Actividades
1. El docente comienza la clase con una canción de bienvenida que puede cantarse en
todas las clases. Invita a los estudiantes a cantarla junto a él.
Ejemplo de canción:
Good morning, good morning to you.
We're all in our places
With sunshiny faces
and this is the way
to start a new day!
Good morning to you
Good morning to you
Our day is beginning
There's so much to do.
So good morning, good morning, good morning to you!

2. El docente dibuja un huevo en el pizarrón y escribe la palabra egg o pregunta a los
estudiantes por la palabra en inglés. Luego les pregunta si conocen algún personaje que
sea un huevo y escribe el nombre Humpty Dumpty bajo el dibujo. Canta la rima de
Humpty Dumpty varias veces hasta que ellos lo puedan acompañar. Luego los invita a
reconocer las palabras que riman en la poesía y a acentuar la voz cada vez que las
digan. Finalmente, pregunta por otras palabras que rimen con las de la poesía y juegan a
cambiar las palabras por las nuevas.
Por ejemplo:
Humpty Dumpty
Sat on a wall,
Humpty Dumpty
Had a great fall.

All the King's horses,
And all the King's men
Couldn't put Humpty
Together again.
Palabras que riman: wall/ fall; men/again. Otras palabras pueden ser mall, ball, tall; ten,
pen

3. El docente pregunta a los estudiantes sobre sus gustos en comida, en especial acerca de
los alimentos dulces, y muestra algunas láminas relacionadas como ice cream, cake,



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            171



cookies, muffins, etc. Luego, mostrando la ilustración de un muffin, les dice que
escucharán una canción relacionada con ellos. Exhibe el video de la canción o la canta
varias veces y luego los invita a cantarla junto con él. Puede dividir al curso en grupos y
pedir a cada grupo que cante una estrofa distinta.
Do you know the Muffin Man?
Oh do you know the Muffin Man
The Muffin Man,
The Muffin Man?
Do you know the Muffin Man
That lives in Drury Lane?
Oh yes l know the Muffin Man,
The Muffin Man,
The Muffin Man.
Yes l know the Muffin Man
That lives in Drury Lane.
Oh now we know the Muffin Man,
The Muffin Man,
The Muffin Man
Now we know the Muffin Man
That lives in Drury Lane.

4. El docente canta la canción I'm a little teapot y la acompaña de la mímica y de la
imagen de una tetera.. Luego pide a los estudiantes que lo acompañen, imitando las
acciones que él realiza. Canta varias veces la canción hasta que los alumnos la hayan
aprendido. Puede invitarlos a cambiar algunas palabras; por ejemplo: la palabra little por
big o por huge y hacer la mímica de algo grande.
I’m a little teapot
I'm a little teapot
Short and stout
Here is my handle
Here is my spout
When I get all steamed up
Hear me shout
Just tip me over and pour me out!

5. El docente pregunta a los estudiantes acerca de comidas que son nutritivas y saludables y
pide que nombren algunas. Puede ir escribiendo los nombres en el pizarrón y sugerir otras.
Luego canta una canción acerca de comidas saludables y les pide que las identifiquen.
Canta varias veces la canción hasta que ellos la aprenden y pueden cantarla en forma
independiente.
Ejemplo de canción: (con la melodía de Row row row your boat)
Milk, milk, eggs and cheese
Fruits and vegetables
Meat and breads and cereals and nuts
Eat them everyday.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                    172



Observaciones al docente
En la página http://www.caslt.org/resources/english-sl/classroom-resource-links-music-songs_en.php hay una
sugerencia de diferentes direcciones que contienen canciones y rimas para enseñar inglés.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con
las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 2)

Actividades
1. Los estudiantes construyen dos paletas, una con una carita feliz y otra con una cara triste
(pueden hacerlas con un palo de helado y un círculo de papel). El docente dirá oraciones
acerca de gustos con respecto a la comida. Si están de acuerdo, levantarán su carita feliz
y si no, levantarán su carita triste.
Por ejemplo:
I like cheese.
I like salad.

2. El docente muestra un flashcard con una imagen de un alimento (por ejemplo: oranges),
dice I like oranges, I think they are delicious y lo pega en el pizarrón bajo la imagen de una
carita feliz. Luego muestra una imagen de otro alimento y repite lo mismo, hasta que los
alumnos comienzan a decir las oraciones junto con él. A continuación, solo muestra la
imagen y ellos deben decir la oración completa. Esta actividad puede hacerse con seis u
ocho palabras de vocabulario. Finalmente, cuando todas las imágenes están pegadas en
el pizarrón, el docente los invita a decir nuevamente cada una de las oraciones. Lo
importante es que se vaya repitiendo el mismo patrón.
Por ejemplo:
I like oranges
I like bananas
I like cheese
I like cookies
A continuación se puede hacer la misma actividad con la expresión I don’t like…,
pegando bajo las imágenes una carita triste.

3. Los estudiantes construyen relojes de papel o cartulina. Luego escuchan un chant acerca
de la hora y lo cantan varias veces junto al docente. Después el profesor dice una hora y
ellos la marcan en sus relojes: It’s five o’clock, It’s ten o’clock.




Semestre 2                                       Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            173



4. Los estudiantes escuchan y ven una historia acerca de la hora dos veces. Después, el
docente pregunta acerca de los personajes que aparecen en la historia. A continuación
les muestra la historia una vez más, pero ahora les pide que se fijen en dos horas
determinadas.
Por ejemplo:
What time do they have lunch?
What time do they go to sleep?
Ellos dan sus respuestas y luego ven la historia por última vez para revisar si están correctas
o no.
5. El docente escribe en el pizarrón el nombre de la canción Meals of the Day, pide a los
estudiantes que digan cuáles son las comidas del día y luego escribe sus nombres. A
continuación les pregunta What do we eat for breakfast? y escribe las respuestas bajo la
palabra breakfast. Luego repite lo mismo para lunch y dinner. Finalmente los estudiantes
reciben una hoja de trabajo con imágenes de varios alimentos y deben encerrar en un
círculo aquellos que escuchen en la canción. Después de revisar las respuestas, cantan
todos nuevamente la canción.
Meals of the day (con la melodía de The Mulberry Bush)
This is the way I have my breakfast
Have my breakfast, have my breakfast
This is the way I have my breakfast
At 7 o’clock in the morning.

This is the way I drink my milk
Drink my milk, drink my milk
This is the way I drink my milk
At 7 o’clock in the morning.

This is the way I have my lunch
Have my lunch, have my lunch
This is the way I have my lunch
At 1 o’clock in the afternoon.

This is the way I eat spaghetti
Eat spaghetti, eat spaghetti
This is the way I eat spaghetti
At 1 o’clock in the afternoon.

This is the way I have dinner
I have dinner, I have dinner
This is the way I have dinner
At 8 o’clock at night.

This is the way I eat my salad
Eat my salad, eat my salad
This is the way I eat my salad
At 8 o’clock at night.



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               174




6. Después de escuchar la canción de la actividad anterior, los estudiantes marcan en una
ficha de trabajo las horas correspondientes a cada una de las comidas nombradas.
Luego de revisar las respuestas, el docente pregunta a algunos alumnos What time do you
have (breakfast/lunch/dinner)? Los guía para que respondan con horas exactas y la
palabra o’clock.

Observaciones al docente
El chant de la actividad 3 está en http://www.eslthemes.com/music/28_time/a_time.htm
Hay una historia acerca de la hora para escuchar y leer en
http://www.angles365.com/classroom/stories2/time.swf
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para
aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y
culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            175




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/
y /t/ (OA 3)

Actividades
1. El docente reparte flashcards de alimentos a diferentes estudiantes y luego nombra un
alimento. El alumno que tiene la flashcard debe levantarla y pasar adelante. El profesor
pregunta Is this an apple? Los estudiantes responden yes o no.

2. El docente mueve sus labios, pronunciando un alimento, y los estudiantes deben adivinar
cuál es y tocar la flashcard correcta. Si está bien, el profesor dice la palabra y ellos la
repiten. Para esta actividad, hay que exagerar bastante la pronunciación.

3. El docente explica que escucharán un chant o canción sobre alimentos y pide a los
estudiantes que marquen al menos cuatro alimentos mencionados en la canción en una
ficha de trabajo con imágenes de alimentos. Luego de escuchar, los estudiantes
comparten sus respuestas con el resto de la clase. El profesor anota las respuestas en el
pizarrón. Luego escuchan nuevamente el food chant y siguen la mímica hecha por el
docente.
Ejemplo de chant:
The Food Chant
Apples on a tree,
Apples on a tree,
Pick them off,
Eat them up,
Apples on a tree.

Carrots in the ground,
Carrots in the ground,
Pull them up,
Wash them off,
Carrots in the ground.

Sausage in a pan,
Sausage in a pan,
Sizzle, sizzle,
Sizzle, sizzle,
Sausage in a pan.

Cereal in a bowl,
Cereal in a bowl,
Pour on milk,



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            176



Eat it up,
Cereal in a bowl.

Milk in a glass,
Milk in a glass,
Lift it up,
Drink it all,
Milk in a glass.

Jelly in a bowl,
Jelly in a bowl,
Wibble, wobble,
Wibble, wobble,
Jelly in a bowl.

Ice cream in the pail,
Ice cream in the pail,
Take it out,
Scoop it up,
Ice cream in a pail.

Food in your tummy,
Food in your tummy,
Lick your lips.
Mmmm, mmmm, mmmm,
Yum, yum, yummy!

4. El docente entrega una hoja de trabajo con imágenes de alimentos. Explica que
escucharán una lista de alimentos y deben numerar los que están en la hoja en el orden
escuchado. Los alimentos no deben venir en el orden que aparecen en el texto.

5. El docente canta la canción Apples and bananas, la vuelve a cantar y los estudiantes la
cantan con él. A continuación muestra la letra “a” en una tarjeta grande y canta la
canción cambiando las vocales por sonidos con a; luego continúa con la “e” y así con
todas las vocales.
Canción:
I like to eat, eat, eat apples and bananas
I like to eat, eat, eat apples and bananas

6. El docente entrega una hoja de trabajo y explica que escucharán a un niño nombrando
lo que le gusta y lo que no le gusta comer. Ellos deben dibujar la carita feliz o triste al lado
del dibujo del alimento de acuerdo a lo escuchado.
Por ejemplo:
Hi, my name is Mike. I like oranges, spaghetti, ice cream and apple juice. I don’t like
chicken, rice, onions and cheese.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            177



7. El docente explica que escucharán un cuento sobre dos niños y pega tres imágenes en el
pizarrón. Una muestra una cebolla, otra muestra helado y la tercera muestra papas fritas.
Ellos deben predecir acerca de cuál de los tres alimentos tratará la historia. A
continuación, escuchan el relato y el docente pregunta acerca del alimento aparece en
él (ice cream). Luego ven el video de la historia y el docente hace preguntas de
comprensión en forma oral.
Por ejemplo:
What’s their favorite food? Did they eat a lot? How do they feel? Where do they have ice
cream? Who is eating ice cream?

8. Los estudiantes escuchan diálogos breves sobre niños que hablan acerca de su comida
favorita. Se les pide que dibujen en sus cuadernos una tabla con los nombres de los niños y
luego dibujen debajo de cada uno, su comida favorita.
Por ejemplo:
A: What is your favorite food, John?
John: My favorite food is pizza.
A: What is your favorite food, Jane?
Jane: My favorite food is rice and chicken.
A: what is your favorite food, Lucy?
Lucy: My favorite food is watermelon.
A: What is your favorite food, Robert?
A: My favorite food is cheese hamburger.

John                   Jane                    Robert                 Lucy




Observaciones al docente
En las siguientes páginas web hay flashcards de alimentos:
http://www.esl-kids.com/flashcards/food.html
http://www.mes-english.com/flashcards/food.php
Hay chants y rimas acerca de la comida en
http://www.canteach.ca/elementary/songspoems77.html y en
http://www.kididdles.com/lyrics/food.html
La letra de la canción Apples and bananas se encuentra en
http://teachchildrenesl.com/filez8932/songs/apples_and_bananas.pdf . Esta canción es
especialmente recomendable para trabajar los sonidos del inglés con los estudiantes.
El cuento para la actividad 7 está en
http://www.angles365.com/classroom/stories/icecream/icecream.swf
El sitio http://www.123listening.com/food.php ofrece actividades con audio relacionadas con la
comida.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            178




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)

Actividades
1. Antes de escuchar una rima acerca de la comida, el docente pide a los alumnos que
imaginen que están comiendo algún alimento; por ejemplo: el que más les guste. Luego
pregunta a algunos estudiantes What are you eating? y modela la respuesta I’m eating….
Les pide que hagan la mímica de lo que están comiendo y el sonido que hace en la
boca, y da ejemplos como I’m eating cereals (crunch, crunch, crunch); I’m eating bread
(munch, munch, munch). Los invita a hacer los mismos ruidos al hacer la mímica. A
continuación, les indica que escucharán una rima que tiene alimentos y sonidos, les
pregunta qué alimentos creen que se nombrará y acompañados de qué sonidos, y anota
las predicciones. Finalmente recita varias veces la siguiente rima y los invita a seguirlo.
I eat apples
crunch, crunch, crunch
I eat sandwiches
munch, munch, munch
I eat lollipops
lick, lick, lick
But I eat ice cream
quick, quick, quick!

2. Luego de repartir la rima anterior varias veces y de asegurarse que los estudiantes la saben
bien, el docente les muestra la rima escrita en un formato grande para que toda la clase
pueda verla. A continuación les pide que lo ayuden a reemplazar algunas palabras; por
ejemplo: en lugar de apples pueden escribir pears, cereals o en lugar de sandwiches
puede ser bread, cake. Finalmente, los estudiantes repiten la rima con las nuevas palabras
y acompañándola con la mímica.
Por ejemplo:
I eat ______ (cereals)
crunch, crunch, crunch
I eat _______ (cake)
munch, munch, munch
I eat _______(candy apples)
lick, lick, lick
But I eat ______( chocolate)
quick, quick, quick!

3. El docente les pide que imaginen cómo cocinarían una sopa y dibuja una gran olla en el
pizarrón. Luego les pregunta qué pueden agregar a la sopa, mostrando la imagen



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            179



correspondiente de diversos ingredientes; por ejemplo: Do we add potatoes? (mostrando
la imagen de las papas). Ellos responden yes o no. Finalmente escuchan una canción
relacionada con la actividad y revisan si algún ingrediente coincide con los que
nombraron.
Ejemplo de canción:
Stone soup (con la melodía de The Farmer in the Dell)
We're cooking stone soup,
We're cooking stone soup,
Stir the pot,
It's getting hot,
We're cooking stone soup.
First, we add potatoes,
First, we add the potatoes,
Stir the pot,
It's getting hot,
We're cooking stone soup.
(Continuar con otros ingredientes como carrots, water, onions, etc. o los propuestos por los
alumnos)

4. Los estudiantes escuchan una historia varias veces y luego, en parejas, reciben tarjetas
con imágenes de distintos momentos del relato. Juntos ordenan las tarjetas de acuerdo al
orden de la historia. Finalmente, entre los dos cuentan la historia nuevamente, siguiendo
las imágenes.

5. Luego de escuchar la canción Stone soup, el docente les entrega una hoja en la que
deberán dibujar su ideal soup. Luego deben escribir el nombre de cada ingrediente. El
profesor los apoya con las palabras desconocidas. Al terminar, los alumnos se juntan con
otro compañero al que deben describirle su sopa.

Observaciones al docente
En http://www.dltk-teach.com/fables/stonesoup/index.htm está el cuento Stone Soup y
material relacionado con él.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            180




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• mímica y acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)

Actividades
1. Luego de escuchar un texto en el que un alumno comenta acerca de sus gustos con
respecto a los alimentos, el docente pide a los estudiantes que dibujen los alimentos que
les gustan y los que no les gustan en su cuaderno, y que pongan carita feliz a los que sí y
carita triste a los que no. Luego comentan sus gustos con un compañero o compañera,
usando la oración I like…/ I don’t like. El profesor puede escribir ejemplos en el pizarrón y
modelarlos.

2. El docente entrega una hoja de trabajo divida en tres partes, breakfast, lunch, dinner, y
pide a los estudiantes que dibujen lo que usualmente comen en cada comida del día.
Luego lo comentan con un compañero.

3. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben hacer su propio
reloj: tienen que recortar el formato, pegarlo en cartón, pintarlo y ponerles las manillas.
Luego les dice oraciones con horas exactas, ellos las marcan en sus relojes y los levantan.

4. Después de escuchar el cuento Stone Soup, el docente pide a los estudiantes que dibujen
y coloreen un ingrediente que les gustaría agregar a la Stone Soup y escriban el nombre
del ingrediente sobre el dibujo. A continuación les muestra un dibujo grande de una olla y
pide a cada alumno que pegue su ingrediente y lo nombre en voz alta. Luego espone la
imagen de la olla con los ingredientes aportados por los alumnos en algún lugar de la sala.

5. Luego de escuchar la rima Hickory Dickory Dock, los estudiantes reciben una ficha con la
imagen de un reloj. El docente les pide que indiquen, en sus relojes, la hora indicada en la
canción. Después canta nuevamente la canción y dice una hora distinta que ellos deben
marcar en su reloj. Puede continuar con distintas horas cada vez. ® Matemática

Observaciones al docente
El formato de reloj para la actividad 3 está en
http://www.mathworksheetwizard.com/kindergarten/time/clock_face_template.html
La rima Hickory Dickory Dock se encuentra en
http://www.canteach.ca/elementary/songspoems71.html y en http://www.dltk-
teach.com/rhymes/hickory/words.htm
Hay otro material para hacer un reloj en http://www.dltk-teach.com/rhymes/hickory/morbit-
clock.htm




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            181




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones,
invitaciones, tarjetas de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en
formato digital o impreso, identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
When’s your birthday? I love pizza!) (OA 6)

Actividades
1. El docente muestra una flashcard con la imagen de un vaso de leche y pide a los
estudiantes que digan en qué comida del día toman leche. Ellos pueden responder
breakfast, lunch, after school, diner, at night, etc. Les entrega una hoja de trabajo con una
sopa de letras, les pide que encuentren palabras relacionadas con alimentos y luego las
escriban en el cuadro correspondiente de acuerdo al momento del día en que los
comen: breakfast, lunch o dinner.

2. El docente pregunta a los estudiantes acerca de comer en restoranes. Por ejemplo: Do
you go to restaurants/ fast food restaurants? What restaurant do you like? What’s your
favorite restaurant? What’s your favorite food in the restaurant? Después muestra un menú
de restaurant de tamaño grande o lo proyecta y pregunta qué alimentos se ofrecen en él.
Ellos leen el menú y nombran los alimentos. A continuación les pregunta qué alimentos d el
menú les gustaría comer y ellos los nombran. Luego les entrega una hoja de trabajo con
un diálogo entre una persona que atiende las mesas en un restorán y un niño. Ellos lo leen
y lo representan en parejas frente a la clase o en sus puestos.
Por ejemplo:
Waiter:     Hello. What do you want to eat?
Jack:       Can I have a ham and cheese sandwich, please?
Waiter:     Yes. Do you want something to drink?
Jack:       Yes. Can I have a melon juice?
Waiter:     Sorry, we don’t have melon juice but we have apple juice.
Jack:       Ok. I want an apple juice, then. Thank you.
Waiter:     OK. Here you are. Enjoy!
Jack:       Thanks

3. El docente les pregunta qué saben cocinar o si les gusta cocinar. Les explica que leerán
una receta muy simple. Muestra o proyecta imágenes relacionadas con la receta, les
pregunta de qué creen que es la receta, qué creen que se necesita para hacerla y ellos
dan sus ideas. Luego proyecta los ingredientes y les pide que los lean junto con él. A
continuación muestra las instrucciones de la receta, cada paso está acompañado de
una imagen. Los estudiantes leen los pasos con el profesor. Finalmente les entrega una
hoja de trabajo con oraciones con los pasos de la receta, acompañados de la imagen
correspondiente, y les pide que ordenen las oraciones correctamente. Los estudiantes
pueden traer los ingredientes y preparar la receta en clases o cocinar algo en la casa y
luego traerlo a la clase y contar cómo lo hicieron.



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
                     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                             182



Ejemplo de receta:
Cookie balls
Ingredients:
1. can of condensed milk
1. package of vanilla or chocolate cookies
sprinkles
Instructions:
1. Crush the cookies into small pieces.
2. Mix the cookies with the condensed milk.
3. Form small balls.
4. Decorate the balls with sprinkles.

5. Los estudiantes leen un blog en el que un niño cuenta acerca de las comidas de su país y
sus comidas favoritas. Luego completan una tabla con información del texto sobre lo que
al niño le gusta y no le gusta comer. Después completan otra tabla con información
acerca de lo que a ellos les gusta y no les gusta comer. Ejemplo de texto:

s Joao. I’m from Brazil. Brazilian food is delicious. We eat lots of fruit, meat, rice,
ns and cake. I love fruit. I like mangos, oranges and papayas. I don’t like pears         Me
es.                                                                                      I like                I don’t like
r favorite food?

6. Los estudiantes leen una tarjeta de invitación para una fiesta de cumpleaños, en formato
grande o proyectada, y el docente les pregunta sobre la información que contiene. Por
ejemplo:
What time does the party begin?
What time does the party end?
Where is it?
When is the party?
What can you eat at the party?
Ejemplo de tarjeta:


Come to my hot dog
birthday party

When: Tuesday, 15th May
Where: My house
What time: from 4 o'clock to
7 o'clock
Don’t miss it



Finalmente, los estudiantes crean su propia tarjeta, tomando la mostrada como modelo.
7. Los estudiantes leen varias veces un poema acerca del desayuno junto con el docente. Él
les pregunta sobre los alimentos mencionados y los registra en el pizarrón. A continuación,
ellos escriben una lista en su cuaderno con los alimentos que consumen al desayuno y la
comparten con algún compañero para ver si coinciden en lo que comen.
Ejemplo de poema:




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            183



Run way coffee
Run away tea.
Milk and cocoa come to me,
I drink you to be strong
Then to school I march along.

8. Antes de leer una rima, el docente pregunta a los estudiantes qué alimentos son buenos
para la salud y registra las respuestas en el pizarrón. Luego escribe en el pizarrón, muestra
en una cartulina o proyecta un poema que nombra alimentos beneficiosos para la salud.
Les pide que revisen si coinciden con los que ellos nombraron. Después de que leen el
poema varias veces, les pide que escriban su propia lista de seis alimentos que son
importantes para ellos, porque los hacen crecer sanos.
Ejemplo de rima:
Milk, milk, eggs and cheese
Fruits and vegetables
Meat and breads and cereals
Eat them everyday.

9. Los estudiantes escuchan y leen un cuento muy breve y simple varias veces junto al
docente. Luego de leerlo, completan en parejas un story map acerca de lo leído.
Ejemplo de story map:
Name of the story:
Who?
What does he/she
do?
Where?
New words
My drawing about the story




10. Los estudiantes leen y escuchan un cuento varias veces. Luego el docente les reparte una
bolsa de papel a cada alumno y les indican que harán un paper bag puppet del
protagonista de la historia. Tras terminar su títere, se representan en parejas mutuamente la
historia.

11. Después de leer un cuento varias veces junto al profesor, los estudiantes reciben una ficha
de trabajo con la imagen para construir un cubo. Antes de armarlo, deben escribir
preguntas acerca de la historia que leyeron. Para ello, el docente escribe las preguntas en
el pizarrón y ellos las copian; tienen que escribir 6 preguntas o más para cada cara del
cubo para que ellos puedan elegir. Una vez que han escrito y armado su cubo, trabajan
con un compañero, lanzando el cubo por turnos y respondiendo las preguntas que les
toquen.
Ejemplos de preguntas:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            184



Who is the most important character/the protagonist of the story?
Where does the story happen?
When does the story happen?
Do you like the story?
What is your favorite part of the story?

12. Luego de leer un cuento, los estudiantes hacen un book o story review. Para ello,
completan una ficha en la que dan su opinión acerca del libro. A continuación,
comparten sus opiniones con un compañero o compañera.
Ejemplo de book review worksheet:
Story Review
Name of the story: _________________
Name of the author: ________________

Rating
Excellent PPP Good PP Not-so-good P

Write your rating :

My favorite part is: ___________________________



Observaciones al docente
En la siguiente página web hay un menú de un restaurant adaptado a niños:
http://homeschooling.about.com/library/restaurant8.pdf
La siguiente página ofrece una sopa de letras: http://busyteacher.org/7093-food-
worksheet.html
En la página http://www.dltk-cards.com/cc1.asp se pueden crear tarjetas de diversos tipos,
siguiendo los pasos indicados.
Hay cuentos muy simples en inglés en
http://www.agendaweb.org/listening/easy_reading_listening.html
En http://www.storyplace.org/preschool/activities/lunch.asp?themeid=1 hay un cuento e
instrucciones para hacer el paper bag puppet.
Hay un ejemplo del cubo con preguntas en
http://www.superteacherworksheets.com/reading/story-cube.pdf
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y
respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de
modos de vida




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            185




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Actividades
1. El docente lee un cuento relacionado con la comida junto con los alumnos; para ello,
entrega una copia a cada uno. Luego de trabajar con la portada o el título para activar
conocimientos previos en los estudiantes, el profesor lee la primera página, se detiene y les
hace dos preguntas relacionadas con lo leído o les pregunta qué creen que sucederá a
continuación: después sigue haciendo lo msimo hasta terminar la lectura.

2. Los estudiantes reciben una historia muy breve que ha sido dividida en cuatro tarjetas;
cada tarjeta contiene una parte. Trabajan en grupos de cuatro integrantes. Cada uno
recibe una tarjeta, la lee al grupo y juntos deciden en qué orden deben ir las tarjetas.
Luego comparten sus respuestas con el resto de la clase y el profesor les pide que den las
pistas que los llevaron a ordenarlo de esa forma.

3. Los estudiantes juegan Memorice con el docente. Para ello, el profesor dispone en el
pizarrón, en forma separada, tarjetas grandes con imágenes de alimentos y tarjetas con el
nombre de los alimentos mirando hacia abajo. Divide a la clase en dos grupos y, por
turno, cada grupo voltea dos tarjetas. Si hay coincidencia entre la imagen y el nombre, el
grupo gana un punto; de lo contrario el otro grupo continúa jugando. Al dar vuelta las
tarjetas, el alumno deberá leer el nombre del alimento.

4. Los estudiantes juegan Food Bingo con el docente. Para ello, el profesor reparte a cada
uno tarjetas de bingo con el nombre de 10 alimentos. El docente irá mostrando imágenes
de alimentos y los dirá en voz alta. Los alumnos deberán leer su tarjeta de bingo para
comprobar si aparece escrito y marcarlo con el lápiz o con algún elemento que sirva de
ficha. El primero que complete una fila hacia el lado, gana (puede haber variaciones,
como completar una fila hacia abajo, la tarjeta completa, el que completa menos gana,
etc.).

5. El docente escribe las palabras fruit y vegetables en el pizarrón y pide a los estudiantes
que clasifiquen los alimentos. Para esto, entrega las word cards a diferentes alumnos y
nombra un alimento. El que tiene la palabra va adelante y la pega bajo una de las dos
categorías. ® Ciencias Naturales

6. Se entrega una hoja de trabajo en la cual hay un niño que dice lo que les gusta y lo que
no les gusta comer. Los estudiantes deben leer el texto y dibujar los alimentos en la tabla
de doble entrada.



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            186



Por ejemplo:

Hi, my name is Sally. I like spaghetti, French fries and ice cream. I don’t like beans, eggs and
lettuce
Hi, my name is Stuart. I like tomatoes, sausages and cheese. I don’t like ice cream, apples
and cereal.
Hi, my name is Laura. I like cakes, cookies and watermelon. I don’t like oranges, spaghetti
and potatoes.


Draw the food the kids like and don’t like.
Sally                    Stuart                    Laura
LIKE
DON’T LIKE


7. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben parear el reloj
con la hora en que se comen los alimentos de acuerdo a un texto leído.
Por ejemplo:
I have breakfast at six o’clock in the morning. I have milk and a bowl of cereal. I have
lunch at twelve o’clock every day. I usually eat a sandwich and an apple. I have dinner at
seven o’clock every night. I eat a salad and a glass of orange juice.
Match the clock with the meal of the day and the food.


breakfast




lunch




dinner




8. Los estudiantes leen una rima acerca de la hora y reciben una hoja de trabajo que
contiene relojes en blanco y preguntas asociadas a ellos. Deben responder las preguntas,
dibujando la hora en cada reloj. Por ejemplo: What time do you have breakfast? Los
estudiantes marcan en un reloj la hora a la que toman desayuno.
Ejemplos de rima:
There's a neat little clock,
In the school room it stands,
And points to the time,
With its two little hands.
And may we, like the clock,
Keep a face clean and bright,
With hands ever ready,



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            187



To do what is right.

Twelve little numbers around my face
Two hands go around and around.
One hand short, one hand long,
Listen for my tick-tock sound.
I rhyme with sock.
I am a _____________.

Observaciones al docente
Hay un juego de Memorice en línea en http://www.anglomaniacy.pl/foodMatching.htm
Hay una guía de trabajo con vocabulario de los alimentos en
http://www.anglomaniacy.pl/foodPT1.pdf
Para la actividad 5, se puede obtener imágenes de las siguientes páginas:
http://www.wpclipart.com/food/index.html
http://www.kids-pages.com/flashcards.htm
http://www.mes-english.com/flashcards/food.php



Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, leer a otros en voz alta, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)

Actividades
1. Antes de leer un cuento acerca de la comida, el docente escribe dos columnas en el
pizarrón, una con el encabezado I like y otra con el encabezado I don’t like. Luego
pregunta a los estudiantes qué alimentos les gustan y cuáles no y registra las respuestas en
el pizarrón. Finalmente pide a un alumno que lea las palabras de una columna y a otro
que lea las palabras de la otra.

2. Luego de leer una historia, los estudiantes deben pensar en un nuevo final. Para ello,
reciben una hoja de trabajo o una cartulina en la que deben dibujar el nuevo final.
Después de hacerlo, el docente les pide que etiqueten su dibujo (label); es decir, que
escriban el nombre en inglés al lado de algunos elementos. A los más aventajados se les
puede pedir que escriban, además, una oración que describa el dibujo.

3. El docente entrega una guía de trabajo que contiene ilustraciones de los pasos de una
receta (se puede usar la receta de Cookie Balls). Los estudiantes deben recortar las
ilustraciones y luego pegarlas en una nueva ficha en orden de acuerdo a la receta.

4. El docente entrega una hoja de trabajo con la letra de la canción Meals of the day, pero
los versos con alimentos y horas están sin completar. Les pide que completen la canción




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                            188



con información acerca de sí mismos con respecto a lo que comen y las horas en que lo
hacen.
Por ejemplo:
This is the way I have my breakfast
Have my breakfast, have my breakfast
This is the way I have my breakfast
At ________________in the morning.
This is the way I eat/drink my __________________
________________ , _________________
This is the way I eat/drink my ________________
At _______________in the morning.

5. Después de leer un cuento, los estudiantes deben dibujar al personaje principal en una
hoja de trabajo o cartulina con formato de un doorknob hanger (tarjeta para colgar en la
manilla de la puerta). Por un lado tienen que dibujar al personaje principal y por el otro
deben escribir y completar la oración I like to read ___________ (nombre del cuento).

Observaciones al docente
Hay ejemplos de doorknob hangers en http://www.dltk-cards.com/doorknob/dk1.asp
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente
a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.



Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o
expresando preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)


Actividades
1. Después de leer una rima o un cuento sobre comida, los estudiantes dibujan sus cuatro
alimentos favoritos. Para ello realizan un flip-flap book. En cada recuadro deben dibujar su
alimento favorito y escribir el nombre. En la tapa de cada cuadro escribirán la oración I
like… Después de terminar su trabajo, lo comparten y comentan con algún compañero.

2. Tras leer un cuento, los estudiantes eligen un personaje que les haya gustado y lo muestran
en su ambiente por medio de una representación en una caja (diorama 6). Luego de
terminar su trabajo, lo comparten con algún compañero o con el resto de la clase,
explican qué personaje representaron y dónde está. Después lo exponen en algún lugar
de la sala dispuesto para ello.




6
Diorama: es una representación, en tres dimensiones, de una figura. El diorama se elaboran de forma de caja o de libro y es
utilizado para ilustrar alguna escena.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                            189



3. Luego de leer un cuento, los estudiantes hacen una ilustración sobre la escena del cuento
que más les gustó y escriben una oración muy simple o una palabra que la represente.
Pueden hacer la representación en forma de pirámide abierta (triarama7). Una vez
terminadas, comparten su trabajo con un compañero o con el resto del curso y comentan
acerca de la escena elegida.

Observaciones al docente
Para la actividad 1, hay ejemplos de flip flap books en http://www.educationstation.ca/classroom-
activities/FlipFlaps.php . Se puede encontrar otros formatos de mini libros en
http://www.homeschoolshare.com/lapbooking_resources.php
Para la actividad 2, en http://www.enchantedlearning.com/crafts/diorama/book/ hay ejemplos e
instrucciones para hacer representaciones en una caja (diorama).
Para la actividad 3, hay un ejemplo de triorama en
http://www.lakeshorelearning.com/general_content/free_resources/teachers_corner/projects/trioramaD
rama.jsp?f=language
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas y diálogos muy breves y simples para familiarizarse
con los sonidos propios del inglés e identificar los sonidos /b/,/v/,/d/,/r/,/t/ en particular.
(OA 10)

Actividades
1. El docente muestra a los estudiantes algunas imágenes de alimentos y les pregunta por el
nombre de cada uno. A continuación levanta una imagen y pregunta Who
likes…(apples)? Escribe el nombre de algún alumno o alumna a quien le gusten las
manzanas en la siguiente oración: Juan likes apples. Hace lo mismo con los demás
alimentos hasta tener seis u ocho oraciones. Luego les pide que lean las oraciones en voz
alta. Después las escribe en un afiche grande y lo pega en una pared de la clase. Los
alumnos deben leer y repetir las oraciones todos los días junto con la rutina de la clase,
hasta que las hayan aprendido. Luego se pueden cambiar los alimentos y los nombres de
los estudiantes y variar con oraciones como Tomás doesn’t like cheese. También pueden
leerlas con el ritmo de alguna melodía o en forma de rap para que sea más atractivo.

2. El docente muestra el video del chant I like apples y organiza al curso en grupos de 4
estudiantes. Les pide que observen el video y ensayen para presentarlo frente al curso y
enfatiza que hagan la mímica para yummy y tummy.

3. El docente escribe en el pizarrón o proyecta un diálogo acerca de pedir comida en un
restorán. Lo lee y los estudiantes lo repiten después de él. Luego el profesor y un alumno
hacen la representación para que vean la actitud y escuchen la entonación. Les pide
que se junten en parejas y ensayen el diálogo para representarlo. Deben dibujar los

7
Triarama: es una representación, en tres dimensiones, de una figura. Se elabora en forma de pirámide para ilustrar alguna
escena.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            190



alimentos que se van a pedir. Se les puede dar la posibilidad de que varíen los alimentos
que aparecen en el diálogo. Los alumnos ensayan el diálogo y luego lo presentan frente a
sus compañeros.
Ejemplo de diálogo:
Waiter:   Hello. What do you want to eat?
Jack:     Can I have a ham and cheese sandwich, please?
Waiter:   Yes. Do you want something to drink?
Jack:     Yes. Can I have apple juice, please?
Waiter:   Ok. You want a cheese sandwich and apple juice.
Jack:     Yes, please
Waiter:   OK. Here you are. Enjoy!
Jack:     Thanks.
Waiter:   You’re welcome

4. El docente escribe o proyecta el siguiente trabalenguas:
Tongue twister: Grandma gathers great green grapes
Muestra imágenes de una abuela y de las uvas y hace el gesto de gathers (reunir) para
que los estudiantes entiendan su significado. Lo practica con todo el curso, luego por filas
y después individualmente. Finalmente pide que algunos voluntarios pasen adelante a
decir el tongue twister lo más rápido posible. Se puede seguir el mismo proceso con otros
trabalenguas, como Lucy and Lacy love lemon lollipops.

5. El docente les pide que ensayen la canción Meals of the day. Ellos ensayan y el profesor se
pasea por la sala, apoyando en la pronunciación y el ritmo de la canción. Les ofrece
elegir una de las tres comidas del día y cantar las dos estrofas correspondientes. También
pueden cambiar los alimentos por los que ellos estén acostumbrados a comer.

6. El docente escribe una palabra con el sonido /t/ en el pizarrón (por ejemplo: ten) y
pregunta a los estudiantes si conocen otras palabras con ese sonido. Ellos pueden
nombrar top, turtle, tomato, etc. Luego les muestra una rima que tiene sonidos /t/ en
formato grande o la proyecta. La cantan juntos y la repiten varias veces. Después cubre
alguna palabra que comience con /t/ y les pide que digan la rima nuevamente,
recordando esa palabra. Cubre otra palabra con /t/ y les pide repetir la rima, ahora
recordando dos palabras. Se puede continuar hasta cubrir cinco o seis palabras y hasta
que los estudiantes se hayan aprendido la rima.
Ejemplos de rimas:
Tie a knot, tie a knot.
Tie a tight, tight knot.
Tie a knot in the shape of a nought.

Pat-a-cake, pat-a-cake, baker's man,
Bake me a cake as fast as you can.
Roll it, and prick it, and mark it with a B
And put it in the oven for Baby and me!

Little Miss Muffet



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            191



Sat on a tuffet
Eating her curds and whey;
Along came a spider,
Who sat down beside her
And frightened Miss Muffet away.

Observaciones al docente
El video del chant I like apples de la actividad 1 está en
http://www.dreamenglish.com/videos/ilikeapples
El tongue twister de la actividad 4 se encuentra en http://www.esl4kids.net/tongue.html
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.



Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My
surname is…; I’m … years old) (OA 11)

Actividades
1. El docente pega una imagen del desayuno, muestra el reloj y pregunta a los estudiantes
What time do you have breakfast? Ellos responden con oraciones completas: I have
breakfast at… Se sugiere el mismo proceso con lunch y dinner.

2. Los estudiantes construyen un dado. En cada una de las caras, escriben alguna pregunta
de un banco de preguntas que el docente anota en el pizarrón. Luego trabajan en
parejas: deben hacer rodar el dado de su compañero y responder la pregunta que les
toque. Trabajan en forma alternada hasta responder todas las preguntas. Finalmente, el
profesor pregunta a algunos alumnos qué aprendieron acerca de sus compañeros.

3. El docente escribe en el pizarrón las siguientes oraciones: I like ______________. I don’t like
____________________. Da un ejemplo para guiar a los estudiantes. Luego reparte cinco
tarjetas con imágenes de alimentos a cada uno. Ellos deben mostrar las tarjetas, una a
una, a un compañero, preguntándole cada vez Do you like…? El compañero debe
responder con oraciones completas como los ejemplos del pizarrón.
Por ejemplo:
Do you like apples? Yes, I like apples/ No, I don’t like apples.
Preguntan y responden en forma alternada.

4. El docente muestra un reloj, marca una hora y pregunta a los estudiantes What time is it?
Ellos responden diciendo la hora: It’s 4 o’clock. El profesor sigue preguntándoles diferentes
horas que marca en el pizarrón.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            192



5. El docente pega la imagen de niños tomando desayuno y pregunta a los estudiantes
acerca de lo que comen en su desayuno. What do you eat for breakfast? Después ellos
completan un flip flap book (tipo de mini libro): escriben el nombre de la comida del día
en la tapa y, bajo ella, dibujan lo que comen en esa comida con su correspondiente
nombre. Al terminar su libro, lo comparten con un compañero y, al levantar cada tapa,
dicen for breakfast I eat…; for lunch I eat…; for dinner I eat….
Por ejemplo:




6. El docente muestra un mapa de nuestro país y pregunta a los estudiantes si conocen
algún alimento característico del norte, del centro o del sur. También muestra imágenes
de alimentos, pregunta qué alimento es y les pide que lo ayuden a ubicarlo en el mapa
(en el norte, centro o sur). Tras pegar las imágenes en el mapa, les entrega una ficha con
un flip flap book (similar al de la actividad anterior); deben escribir las palabras north,
central zone, south en las tapas y bajo cada una, tienen que dibujar un alimento
característico de esa zona. Finalmente comparten su trabajo con un compañero o frente
a la clase. El profesor los apoya con la introducción In the north, I eat…; In the central
zone, I eat…; In the south I eat…

7. El docente muestra flashcards de alimentos a los estudiantes y les pregunta What do you
want to eat? Ellos responden de acuerdo a cada imagen. Luego, en parejas, reciben
tarjetas con imágenes de alimentos y practican, haciendo la misma pregunta y
respondiendo de acuerdo al alimento mostrado. Hacen las preguntas en forma alternada.

8. El docente pega una flashcard mirando hacia abajo en el pizarrón y dice a los estudiantes
que deben adivinar qué alimento es. Les da pistas como color, tamaño, sabor, etc. Ellos
deben adivinar qué es y decir las palabras. Se sugiere jugar con frutas y verduras.
Por ejemplo:
This food is yellow.
It is long and thin,
It is a fruit.
Monkeys like them.
(Banana)




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            193




9. El docente pega en el pizarrón la imagen de un niño tomando desayuno, otra de un niño
almorzando y otra en que aparece cenando; cada una está etiquetada con el nombre
correspondiente (breakfast, lunch, dinner). Luego les muestra una imagen de algún
alimento, les pide que digan el nombre del alimento y que lo clasifiquen en breakfast,
lunch o dinner.

10. El docente proyecta una presentación y los estudiantes deben descubrir qué alimento
está detrás de los cuadros de colores. Retira uno y pregunta What is it? Si aún no saben,
saca otro hasta que lo adivinen.

11. El docente escribe en el pizarrón What’s your favorite food? My favorite food
is_______________. Luego pide a un estudiante que lea la pregunta y contesta, leyendo la
respuesta y completando la oración con su comida favorita. Después le pregunta a un
alumno y este contesta; a continuación, el mismo alumno pregunta al compañero de
atrás o al del lado, quien debe contestar y, a su vez, preguntarle al que viene a
continuación en la fila. Se sigue hasta que todos hayan preguntado y contestado.

12. Los estudiantes trabajan en parejas. Cada uno recibe 5 tarjetas con imágenes de
alimentos. Luego, uno muestra una tarjeta a su compañero y le pregunta Do you like…? El
compañero debe responder con expresiones como I love…; I hate…. Antes, el docente
tiene que modelar cómo se usan esas expresiones y puede anotarlas en el pizarrón para
ellos las utilicen. Ellos trabajan en forma alternada, preguntándose mutuamente acerca
de todos los alimentos de sus tarjetas.

Observaciones al docente
Para las actividades 5 y 6, hay ejemplos de flip flap books en
http://www.educationstation.ca/classroom-activities/FlipFlaps.php ; la página
http://www.homeschoolshare.com/lapbooking_resources.php ofrece otros formatos de mini
libros.
Para la actividad 4 se puede usar la presentación de
http://www.eslgamesworld.com/members/games/pptgames/index.html Hay que clic en
Hidden pictures – food hidden pictures.
Hay tarjetas de varios tamaños relacionadas con la comida y con otros temas en
http://www.mes-english.com/flashcards/food.php
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar
curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            194




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big;
Where is the ball? It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do
you like soup? Yes, I do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he
wearing? He’s wearing a jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)

Actividades
1. Cada alumno recibe tres tarjetas con preguntas acerca de la comida y trabajan en
parejas. En forma alternada, leen las preguntas a sus compañeros, quienes deben
contestarlas.

2. El docente explica que se hará una encuesta en el curso para saber cuál es alimento que
le gusta y no le gusta a la mayoría del curso. Reparte las word cards de alimentos, cada
estudiante recibe una diferente. Luego ellos deben caminar por la sala, preguntar a diez
compañeros si le gusta ese alimento y anotarlo en su cuaderno. Les da cinco minutos y se
pasea por la sala, verificando que pregunten Do you like….? A continuación, recoge las
word cards y pregunta al alumno que la tenía a cuántos compañeros les gusta ese
alimento y a cuántos no . Escribe el número al lado de la word card y descubren cuál es el
alimento que más les gusta y cuál el que menos. Se puede entregar una hoja de trabajo
donde los estudiantes puedan registrar las respuestas en forma más rápida.
Por ejemplo:
Draw a tick (√ ) or a cross (X) for each answer. Ask: Do you like…?

Like        don’t like




3. El docente explica que jugarán un juego de roles en el cual simularán estar en un restorán.
Trabajan en grupos de 3 estudiantes. Dos integrantes piden comida y el tercero es el
mozo. El profesor copia el modelo del diálogo y ellos lo completan con vocabulario
decidido por ellos. Ejemplo de modelo de diálogo:
Waiter: Hello. What do you want to eat?
Student 1: Can I have a ______________________, please?
Waiter: Yes. Do you want something to drink?
Student 1: Yes. Can I have ________________?
Waiter: OK. No problem. And you?
Student 2: I want a _________________ and _______________
Waiter: OK. And to drink?
Student 2: I want __________________. Thank you
Waiter: No problem.



Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            195




4. Los estudiantes trabajan en parejas, preguntando a su compañero acerca de las horas en
que come las diferentes comidas del día. Cada uno recibe una hoja de trabajo con tres
relojes en blanco. De acuerdo a las respuestas de sus compañeros, completan los relojes
con las horas.
Por ejemplo:
What time do you have breakfast? At… (7 o’clock). (Deben marcar las siete en el reloj). El
docente puede escribir las preguntas en el pizarrón para apoyarlos.

5. En parejas, practican y presentan un diálogo en el que deberán comprar frutas y verduras
en un almacén. Para ello el docente les presenta un diálogo como modelo y les da una
ficha de trabajo para que la completen con la información que deseen. Luego de escribir
su diálogo, lo presentan frente a la clase. Pueden traer distintos elementos a la clase para
hacer la ambientación de la verdulería.
Ejemplo de diálogo:

At the market
Student A: Hello, can I help you?
Student B: Yes, please. I want __________ (apples) and ____________(bananas)
Student A: How many _________(apples) and ___________ (bananas) do you want?
Student B: I want ______________ (10 apples) and ______________ (20 bananas)
Student A: Do you want __________ (tomatoes)?
Student B: Yes, I want ___________ (12 tomatoes), please.
Student A: OK. Here you are.


Observaciones al docente
En las actividades orales, se sugiere no interrumpir a los estudiantes cuando hablan y corregir al
final de sus presentaciones la pronunciación y la estructura, usando la técnica de echo
correction que aparece en http://www.eltforum.com/pdfs/topic3/correc_pt2_1.pdf (página 3).
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            196




Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones y diálogos
de dos o tres intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s
big; The giraffe is tall; The book is next to the table
• expresar gustos, habilidades, características de la vestimenta; por ejemplo: I like fruit
and salad; I can jump; the tiger can’t fly; He’s wearing a green jacket
• decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock
• expresar cantidades en números hasta el treinta; por ejemplo: I’m ten years old; I have
two dogs (OA 14)


Actividades
1. Los estudiantes reciben una ficha de trabajo que contiene un story board con cuatro
cuadros. Bajo cada cuadro deben escribir una oración que relate alguna actividad que
hacen en el día y la hora en la que la realizan. Luego dibujan en cada cuadro una
imagen que represente la oración. Finalmente comparten su trabajo con un compañero o
con el resto del curso. Al finalizar la actividad, se pueden exhibir los trabajos en algún lugar
de la sala de clases dispuesto para ello.
Ejemplo de story board:

My story board
Name of the story: ______________
I…                  I…
I…                  I…


2. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben completar un
puzzle con alimentos.
3. El docente entrega una hoja de trabajo que contiene un reloj y los estudiantes escriben la
hora que indica.
4. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben escribir lo que le
gusta y no gusta comer a algunas personas.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               197



Por ejemplo:
What does Sarah Like to eat? Look at the picture and complete the table.




√                                                        X




LIKES                                         DOESN’T LIKE




5. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes tienen que ordenar palabras para
crear oraciones y preguntas.
Por ejemplo:
is / your/ what / food ? / favorite______________________________________________
carrots / I / and / like / tomatoes
_______________________________________________

6. Los estudiantes deben dibujar en sus cuadernos al menos tres alimentos que les guste comer y tres
que no les gusten. Luego deben escribir las oraciones para decir lo que les gusta y lo que no. El
docente modela esto en el pizarrón, escribiendo I like________________, ___________________ and
_____________. I don’t like ________________________, ______________________and _________________.
Después, algunos alumnos leen sus oraciones.

Observaciones al docente
Para la actividad 2 se puede usar el puzle de http://www.mes-
english.com/worksheets/flashcards/files/food_crossword.pdf
Hay actividades relacionadas con la hora en
http://bogglesworldesl.com/kids_worksheets/time.htm
Las imágenes para la actividad 4 se encuentran en las siguientes páginas:
http://www.wpclipart.com/food/index.html
http://neoparaiso.com/dibujos/comida.html
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí
mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                        Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            198




Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes
(picture dictionary) y de herramientas como el procesador de textos, para demostrar
conocimiento y uso del vocabulario y expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)


Actividades
1. El docente entrega una hoja de trabajo en la cual los estudiantes deben escribir y dibujar
lo que les gusta comer en las diferentes comidas del día y dibujar un reloj con la hora en la
cual lo hacen. Puede copiar un modelo a completar en el pizarrón o proyectarlo Primero,
los alumnos hacen un borrador de lo que escribirán y el profesor se pasea por la sala,
revisando el trabajo. Después de revisarlo, puede entregarles un formato de hoja más
entretenido para que copien en el texto revisado y hagan los dibujos necesarios.
Ejemplo de texto:
Hi, my name is _________________. I have breakfast at ______________ every morning. For
breakfast I like to eat _____________________ and I like to drink ____________________. I have
lunch at ______________________ every afternoon. For lunch I like to have
______________________. I don’t like to eat ___________________________. I have dinner at
______________________ every night. For dinner I like to eat _______________________ and
____________________. My favorite food is ______________________________.

2. El docente les explica que deben confeccionar el menú de su restorán ideal en grupos de
a 4. El curso decide qué debe contener este menú y el profesor proyecta ejemplos de
menús reales para que los estudiantes decidan la forma. Primero deben hacer un borrador
y después de que el docente lo revise, lo escriben en el formato elegido.

Observaciones al docente
Para revisar el proceso de escritura, se sugiere leer el documento que se encuentra en la
siguiente página web y que define los pasos que hay que dar hasta llegar al producto final:
http://www.englishraven.com/Writing_Workshop_Teachers_Guide_188739.pdf Aunque está
pensado para escritura de mayor extensión, aporta ideas respecto al proceso en general.
En http://www.primarygames.com/print_zone/stationery/older/bigstationery.htm hay hojas con
bordes para que los estudiantes puedan escribir su texto en una hoja decorada.
En las siguientes páginas web hay ejemplos de menú:
http://bogglesworldesl.com/survival_travel_english/restaurants.htm
http://www.ielanguages.com/lessonplan.html (American Restaurant Menu)




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            199




Ejemplo de evaluación 1

Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos y lugares
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /b/, /v/, /d/, /r/ y
/t/ (OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican información explícita del texto, como nombres de personajes, lugares u objetos.
• Reconocen información relacionada con los alimentos y preferencias acerca de la comida.
• Identifican palabras o expresiones relacionadas con el tema de los alimentos y las comidas del
día.
• Asocian información escuchada con palabras o imágenes que las representan.
• Identifican horas en punto y horarios de comidas.

Actividad                                                     Criterios de evaluación

La evaluación consta de tres partes.                          Se recomienda dar un punto por
Actividad 1:                                                  respuesta correcta en cada una de
Los estudiantes reciben una hoja de trabajo con               las actividades.
ilustraciones de ocho alimentos diferentes. Luego de
escuchar un texto dos veces, deben marcar con una
cruz los alimentos mencionados.
Actividad 2:
Escuchan un texto que relata los gustos en comidas de
cuatro niños. En una tabla deben marcar con un check
los alimentos que les gustan a los niños y con una cruz los
que no les gustan.
Por ejemplo:

cake      ice          hotdog      cheese
cream
Tom
María
Sally
Pedro

Actividad 3:
Escuchan a seis niños decir las horas en las que toman
desayuno, almuerzan o comen y dibujan las manillas del
reloj según las horas correspondientes en relojes en
blanco en una hoja de trabajo.




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            200




Ejemplo de evaluación 2

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, rimas, chants, canciones, invitaciones, tarjetas
de saludo, menús, instrucciones, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos y lugares
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: When’s
your birthday? I love pizza!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
• compartir información personal
• describir
• expresar cantidades en números hasta el treinta
• dar información y preguntar acerca de gustos, habilidades, la vestimenta
• preguntar y expresar horas exactas (OA 7)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican ideas generales en los textos leídos, con el apoyo de preguntas.
• Identifican información explícita en los textos leídos, como nombres de comidas y alimentos,
lugares u objetos, y completan organizadores gráficos o responden preguntas.
• Identifican información específica asociada a vocabulario acerca de los alimentos y las comidas.
• Asocian palabras de vocabulario o expresiones con las imágenes que los representan.
• Identifican palabras y expresiones relacionadas con alimentos, comidas y gustos y las usan al
responder preguntas o completar información acerca de lo leído.
• Identifican palabras que nombran alimentos y comidas.
• Reconocen expresiones para preguntar acerca de gustos con respecto a los alimentos.
• Reconocen preguntas, frases y expresiones acerca de la hora.
• Leen las horas exactas en relojes análogos y digitales.
• Identifican información acerca de gustos en los alimentos y responden preguntas acerca de ellos.



Actividad                                                   Criterios de evaluación

La evaluación consta de cuatro partes.                      Se sugiere dar un punto a cada respuesta
Actividad 1:                                                correcta si es una evaluación con nota.
Los estudiantes leen nombres de alimentos y deben           Se puede evaluar formativamente el nivel de
parear la imagen que los representa con sus                 comprensión de los estudiantes, usando una
respectivos nombres, uniéndolos con una línea.              pauta de cotejo que incluyan los indicadores
de evaluación asignando rangos de logros.
Actividad 2:
Parean relojes que marcan diversas horas con la             Pauta de evaluación
frase que las expresa.                                      Se puede usar la siguiente pauta de evaluación
al revisar las hojas de trabajo. Los rangos son
Actividad 3:                                                Logrado, Medianamente Logrado y No
Leen seis preguntas diferentes y deben seleccionar          Logrado y permite registrar información con
la respuesta correcta para cada una de ellas de             respecto a la comprensión de lectura. Se
entre tres alternativas.                                    puede adaptar esta misma pauta a varias




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                               201



evaluaciones para lograr un registro objetivo de
Por ejemplo:                                                lo que los estudiantes están logrando.
Read and circle the correct answer for the question.
What time do you have breakfast?                              Nombre del alumno
a) My favorite fruit is banana.
Criterios de evaluación
b) At 8 o’clock at night.
L   ML    NL
c) At 7 o’clock in the morning.
Asocian imágenes de
elementos de vocabulario con
Actividad 4:                                                  su representación escrita
Leen una hoja de trabajo en la cual cuatro niños              (actividad 1).
nombran su comida favorita. Deben dibujar lo que              Identifican la hora exacta
le gusta a cada niño.                                         (actividad 2).
Por ejemplo:                                                  Identifican preguntas y la
respuesta correspondiente
Hi, I’m                  Hi, I’m Mike.         (actividad 3).
Mary. My                 My favorite           Dibujan de acuerdo a lo leído
favorite                 food is
food is                  sausages and          (actividad 4).
chicken and              French-fries.
rice.


Read and draw the children’s favorite food.
Mary                 Mike




Semestre 2                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            202




Ejemplo de evaluación 3

Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones muy breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: My surname is…; I’m … years
old) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• compartir información personal; por ejemplo: What’s your surname? It’s…; I have a dog
• describir y hacer referencia a ubicación de objetos; por ejemplo: It has a long tail; It’s big; Where is the ball?
It’s next to the table
• expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• expresarse y preguntar acerca de gustos, habilidades y la vestimenta; por ejemplo: Do you like soup? Yes, I
do; I like apples and bananas; Can you jump? Yes, I can; What’s he wearing? He’s wearing a jacket
• preguntar y decir horas exactas; por ejemplo: What time is it? It’s 7:00 o’clock (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Dramatizan diálogos de dos o tres intercambios acerca de la comida (por ejemplo: en un restorán) y usan
vocabulario y expresiones relacionadas con los alimentos y las comidas del día.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones, como objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con los alimentos al describir imágenes o responder preguntas.
• Expresan gustos relacionados con la comida; por ejemplo: I like apples; I don’t like soup.
• Usan expresiones de uso común al hablar acerca de la comida; por ejemplo: Do you want a sandwich? Yes,
please/no, thank you/ you’re welcome.
• Interactúan con sus compañeros y el docente, preguntando y respondiendo en relación con gustos en
comidas; por ejemplo: Do you like…(apples)? Yes, I do / No, I don’t; Do you like pizza? Yes, I do; What food do
you like?
• Interactúan pidiendo y ofreciendo comida; por ejemplo: Do you want an apple? Yes, please; What do you
want to eat? I want a sandwich.
• Agregan información a una oración, usando and; por ejemplo: I want a sandwich and milk.



Actividad                                     Criterios de evaluación

Los estudiantes hacen un juego de roles       El trabajo de producción oral tiene que evaluarse siempre con
de una situación en un restorán en la         pautas de cotejo, pues hay varios aspectos que considerar, como
cual uno es el mozo y el otro el cliente, y   pronunciación, fluidez, comunicación de ideas, postura, etc.
deciden qué alimentos incluirán.              Con la siguiente pauta, los estudiantes se evalúan entre sí. Es
necesario explicarla al curso en español y dar ejemplos equivalentes
Por ejemplo:                                  a cada categoría (weak, needs improvement, good, excellent). El
Waiter: Hello. What do you want to eat?       alumno que evalúa debe escribir su nombre al final de la pauta para
Student 1: Can I have a                       hacerse responsable.
______________________, please?
Waiter: Yes. Do you want something to
drink?

Student 1: Yes. Can I have
________________?




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            203



Waiter: OK. No problem. And you?             Classmate Presenting: ____________________________
Student 2: I want a _________________
and _______________                           Peer assessment
Waiter: OK. And to drink?                     Student’s name: ______________________
Student 2: I want __________________.                                    weak         needs      good       excellent
L       improvement    ☺           ☺☺
Thank you.
K
Waiter: No problem.
1. My classmate speaks
clearly.
2. I can hear my
classmate when he/she
speaks.
3. My classmate looks at
the class when he
speaks.
4. The presentation is
interesting.


El docente puede considerar esta actividad como una evaluación
formativa que ayuda a los estudiantes a familiarizarse con la
evaluación entre pares. Puede organizar la evaluación y dividir a la
clase en grupos. Cada grupo evalúa una presentación distinta. De
este modo, quienes han presentado reciben un número adecuado
de evaluaciones que luego pueden ver y analizar. Es importante la
mediación del profesor en el respeto entre pares y el valor que se
debe dar al trabajo de los compañeros.

El docente puede combinar la evaluación de pares con la suya,
sacando un promedio o asignando un porcentaje a cada una. Esta
pauta se ajusta a todas las actividades. Si no se usa material de
apoyo, se puede eliminar ese criterio. Se recomienda hacer un
comentario sobre las fortalezas y debilidades de la presentación.

Oral Presentation
Name(s): ________________________        Score     Score
Topic: ________________ Date: _____                obtained

Oral Production
1. Pronunciation                  3 pts.
2. Communication of ideas         3 pts.
3. Fluency and memorisation       3 pts.
Contents
1. The required information is present   3 pts.
(vocabulary about food).
2. There is a good use of materials to   1 pts.
support the presentation.
Final Score                             13 pts.
Comments:                                 Grade:




Semestre 2                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            204




BIBLIOGRAFÍA PARA EL DOCENTE


BEAR, D. et al (2007). Words Their Way with English Learners. New Jersey: Pearson Education.
CAMERON, L. (2001). Teaching Languages to Young Learners. Cambridge: Cambridge
University Press.
CAMERON, L. y McKAY, P. (2010). Bringing creative teaching into the young learner
classroom. Oxford: Oxford University Press.
COUNCIL FOR CULTURAL COOPERATION EDUCATION COMMITTEE, LANGUAGE POLICY
DIVISION (2001). Common European Framework of Reference for Languages. Strasbourg.
CUNNINHAM, P. (2009). Phonics They Use: Words for Reading and Writing. United States of
America: Pearson Education.
CUNNINHAM, P. et al (1994). Classrooms That Work: They Can All Read and Write. United
States of America: Pearson Education.
CURTAIN, H. y DAHLBERG, C. (2010). Languages and Children. Making the match: New
languages for young learners, Grades K-8. Boston: Pearson Education.
DONOHUe, L. (2007) Guided Listening. Ontario: Pembroke Publishers.
McCARTHY, M. et al (1999). English Vocabulary in Use: Elementary. Cambridge: Cambridge
University Press.
McKAY, P. and J. Guse. Five-Minute Activities for Young Learners. Cambridge: Cambridge
University Press
NATION, I. S. P. (2009). Teaching ESL/EFL Reading and Writing. New York: Routledge.
NATION, I. S. P. y NEWTON, J. (2009). Teaching ESL/EFL Listening and Speaking. New York:
Routledge.
PINTEr, A. (2006). Teaching Young Language Learners. Oxford: Oxford University Press.
SLATTERY, M. (2004). Oxford Basics for children: Vocabulary Activities. Oxford: Oxford
University Press.
UR, P. (1992). Five Minute Activities. Cambridge: Cambridge University Press.
VALE, D. y FEUNTEUN, A. (1995). Teaching Children English. A training course for teachers of
English to children. Cambridge: Cambridge University Press.

Juegos
http://www.teflgames.com/interactive.html
http://www.anglomaniacy.pl/wildAnimalsHangman.htm
http://www.toolsforeducators.com/dominoes/parttime.php
http://www.readwritethink.org/files/resources/interactives/comic/index.html
http://www.superkids.com/aweb/tools/words/search/
http://www.english-4kids.com/puzzlesheets.html

Lectura, canciones y rimas
http://dltk-teach.com/minibooks/gingerbread-man/index.htm
http://www.hubbardscupboard.org/printable_booklets.html#SharedReadingBooklets
http://www.enchantedlearning.com/rhymes/Onefive.shtml
http://mrsjonesroom.com/songs/animals.html
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories




Bibliografía                                   Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                            205



http://www.readinga-z.com/samples/index.html
http://www.mightybook.com/
http://kids.niehs.nih.gov/games/index.htm
http://www.kididdles.com/lyrics/b001.html

Listening
http://www.123listening.com/people2.php
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories

Listas de palabras de alta frecuencia
http://www.dolchword.net/dolch-word-list.html
http://www.oxfordwordlist.com/pages/search.asp?page=4



BIBLIOGRAFÍA PARA EL ESTUDIANTE



Juegos
www.pdictionary.com
www.manythings.org
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/games
http://www.mansioningles.com/listening00.htm
http://www.eslgamesworld.com/VocabularyGames.html

Lectura
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/read-and-write
http://www.rong-chang.com/easykids/
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/zoo/
http://www.kidsenglishbooks.com/howareyou.html

Editoriales que tienen lectura para estudiantes de esta edad y en varios niveles:
Helbling Languages: Helbling Young Readers
Macmillan: Macmillan Children’s Readers: levels starters, movers
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: level 1, 2 and 3 for young learners
(beginners)
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: Classic Tales: level 1 (elementary)




Bibliografía                                   Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                               206

ANEXO

Matriz de Progresión Propuesta Curricular de Inglés

1° básico                              2° básico                            3° básico                                 4° básico
OA1. Comprender textos leídos           OA1. Comprender textos leídos        OA1. Comprender textos leídos          OA1. Comprender textos leídos
por un adulto o en formato              por un adulto o en formato           por un adulto o en formato             por un adulto o en formato
audiovisual, muy breves y simples,      audiovisual, breves y simples,       audiovisual, como:                     audiovisual, como:
con un patrón que se repite,            como:                                    •   rimas y chants                     •   poemas
como:                                       •   rimas y chants                   •   canciones                          •   chants y canciones
• rimas y chants                      •   cuentos                          •   cuentos                            •   cuentos
• cuentos                             •   canciones                        •   diálogos                           •   diálogos
• canciones                           •   diálogos                         •   textos informativos                •   textos informativos

OA2. Comprender textos orales           OA2. Comprender textos orales        OA2. Comprender textos orales          OA2. Comprender textos orales
relacionados con temas                  relacionados con temas               relacionados con temas                 relacionados con temas
conocidos o de otras asignaturas        conocidos o de otras asignaturas,    conocidos o de otras asignaturas       conocidos o de otras asignaturas
COMPRENSIÓN ORAL




que contengan las siguientes            que contengan las siguientes         y con las siguientes funciones:        y con las siguientes funciones:
funciones:                              funciones:                               •   compartir información              •   expresar y seguir acciones
• seguir y dar instrucciones          • seguir y dar instrucciones             personal                               de la clase, direcciones e
• saludar, despedirse e               • presentarse y presentar a          •   describir                              invitar
identificarse                          otros                             •   expresar cantidades en             •   dar consejos y
• identificar lugares,                • expresar habilidad,                    números hasta el treinta               sugerencias y preguntar
celebraciones, partes del              sentimientos, posesión y          •   dar información y                      por la salud
cuerpo, comida                         cantidades hasta el veinte            preguntar acerca de                •   solicitar y dar información
• expresar cantidades                 • describir animales y objetos           gustos, habilidades, la                acerca de ubicación de
hasta el diez                          en un lugar                           vestimenta                             lugares, ocupaciones,
• describir la familia, objetos       • describir acciones que             •   preguntar y expresar                   fechas, clima,
y animales, acciones                   suceden al momento de                 horas exactas                          celebraciones presentes y
cotidianas, clima y la                 hablar                                                                       pasadas
vestimenta                          • solicitar y dar información                                               •   hacer referencia a rutinas
• expresar posesiones                    sobre ocupaciones, comida                                                    y hábitos
y ubicación de personas y                                                •   expresar preferencias,
objetos                                                                      posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien




Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                          Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                              207




1° básico                            2° básico                            3° básico                                4° básico
OA3. Demostrar comprensión de        OA3. Demostrar comprensión           OA3. Demostrar comprensión de            OA3. Demostrar comprensión de
textos orales:                       textos orales:                       textos orales, identificando:            textos orales, identificando:
• identificando personajes,          • identificando personajes,         •    ideas generales e                   •    ideas generales e
objetos y animales                   objetos y animales                    información explícita                    información explícita
• siguiendo instrucciones            • siguiendo instrucciones                relacionada con                          relacionada con
simples                              simples                               personajes, objetos y                    personajes, objetos,
• identificando palabras,            • identificando palabras,                lugares                                  lugares y fechas
expresiones de uso muy               expresiones de uso muy           •    palabras de vocabulario             •    palabras de vocabulario
frecuente y vocabulario              frecuente y vocabulario               aprendido y expresiones                  aprendido y expresiones
aprendido                            aprendido                             de uso frecuente                         de uso frecuente
• identificando sonidos              • identificando sonidos             •    sonidos propios del inglés          •    sonidos propios del inglés
COMPRENSIÓN ORAL




propios del inglés para              propios del inglés que                que pueden interferir con                que pueden interferir con
comenzar a familiarizarse            pueden interferir en la               la comprensión, como                     la comprensión, como
con ellos                            comprensión, como /s/-                /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/                 /h/, /j/; /sh/, /ch/
/z/, /w/-/th/

OA4. Escuchar textos orales y        OA4. Escuchar textos orales y        OA4. Escuchar textos orales y            OA4. Escuchar textos orales y
aplicar estrategias para apoyar la   aplicar estrategias para apoyar la   aplicar estrategias para apoyar la       aplicar estrategias para apoyar la
comprensión; por ejemplo:            comprensión; por ejemplo:            comprensión; por ejemplo:                comprensión; por ejemplo:
• hacer conexiones con              • hacer predicciones                 •   hacer predicciones sobre             •    hacer predicciones sobre
conocimientos previos            • hacer conexiones con                   la base de conocimientos                  la base de conocimientos
• relacionar el texto con               conocimientos previos                previos                                   previos
imágenes                         • relacionar el texto con            •   relacionar el texto con              •    relacionar el texto con
imágenes                             imágenes                                  imágenes
• focalizar la atención en           •   focalizar atención en                •    focalizar la atención en
palabras clave                       palabras clave                            palabras clave
• visualizar diferentes                •    visualizar diferentes
aspectos del texto                        aspectos del texto
• verificar predicciones               •    verificar predicciones




Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                         Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                                  208


1° básico                                 2° básico                              3° básico                               4° básico
OA5. Reaccionar lo escuchado,            OA5. Reaccionar a lo escuchado,       OA5. Reaccionar a lo escuchado,         OA5. Reaccionar a lo escuchado,
estableciendo relaciones con             estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con            estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o              experiencias personales y/o           experiencias personales y/o             experiencias personales y/o
expresando preferencias u                expresando preferencias,              expresando preferencias,                expresando preferencias,
opiniones por medio de:                  sentimientos u opiniones por          sentimientos u opiniones, por           sentimientos u opiniones por
• palabras                         medio de:                             medio de:                               medio de:
• dibujos                              • dibujos y representaciones          •   ilustraciones y                     •   ilustraciones y
• mímicas y acciones                      (figuras)                              representaciones                        representaciones
• mímicas y acciones                      (maquetas, figuras,                     (maquetas, figuras,
• dramatizaciones                         modelos)                                modelos)
• palabras o frases escritas          •   mímica y acciones                   •   acciones
• dramatizaciones                     •   dramatizaciones
COMPRENSIÓN ORAL




• frases u oraciones escritas         •   frases u oraciones escritas

OA6. Seguir la lectura y                 OA6. Leer y demostrar                 OA6. Leer y demostrar                   OA6. Leer y demostrar
comprender textos como cuentos,          comprensión de textos como            comprensión de textos como              comprensión de textos como
rimas, chants,, listas, instrucciones,   cuentos, rimas, chants, tarjetas de   cuentos, rimas, chants, canciones,      cuentos, poemas, chants,
tarjetas de saludo y textos              saludo, instrucciones y textos        invitaciones, tarjetas de saludo,       canciones, invitaciones, menús,
informativos, identificando:             informativos, identificando:          menús, instrucciones, diálogos y        recetas, instrucciones, emails,
• personajes                           •   ideas generales del texto    textos informativos, en formato         diálogos y textos informativos, en
• palabras conocidas y                 •   personajes y acciones        digital o impreso, identificando:       formato digital o impreso,
vocabulario aprendido                •   vocabulario aprendido,            •   ideas generales                identificando:
• expresiones de uso muy                   palabras conocidas y              •   información explícita              •    ideas generales
frecuente (Happy                         expresiones de uso muy                asociada a personajes y            •    información explícita
birthday!)                               frecuente (I want…; Here!)            sus acciones, objetos y                 asociada a personajes y
lugares                                 sus acciones, objetos,
vocabulario aprendido, palabras                  lugares y fechas
conocidas y expresiones de uso          vocabulario aprendido, palabras
frecuente (Por ejemplo: When’s          conocidas y expresiones de uso
your birthday? I love pizza!)           frecuente (Por ejemplo: Let’s…;
Congratulations!)




Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                             Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                                          209



1° básico                               2° básico                              3° básico                                   4° básico
OA7. Seguir la lectura y demostrar      OA7. Leer y demostrar                  OA7. Leer y demostrar                     OA7. Leer y demostrar
comprensión de textos                   comprensión de textos                  comprensión de textos                     comprensión de textos
relacionados con temas                  relacionados con temas                 relacionados con temas                    relacionados con temas
conocidos o de otras asignaturas        conocidos o de otras asignaturas       conocidos o de otras asignaturas          conocidos o de otras asignaturas
y con las siguientes funciones:         y con las siguientes funciones:        y con las siguientes funciones:           y con las siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones           •    seguir y dar instrucciones       •   compartir información                 •   expresar y seguir acciones
• saludar, despedirse e                •    presentarse y presentar a            personal                                  de la clase, direcciones e
identificarse                             otros                            •   describir                                 invitar
• identificar lugares,                 •    expresar habilidad,              •   expresar cantidades en                •   dar consejos y
celebraciones, partes del                 sentimientos, posesión y             números hasta el treinta                  sugerencias y preguntar
cuerpo, comida                            cantidades hasta el              •   dar información y                         por la salud
• expresar cantidades                       veinte                               preguntar acerca de                   •   solicitar y dar información
hasta el diez                        •    describir animales y                 gustos, habilidades, la                   acerca de ubicación de
COMPRENSIÓN DE LECTURA




• describir la familia, objetos             objetos en un lugar                  vestimenta                                lugares, ocupaciones,
y animales, acciones                 •    describir acciones que           •   preguntar y expresar                      fechas, clima,
cotidianas, clima y la                    suceden al momento de                horas exactas                             celebraciones presentes y
vestimenta                                hablar                                                                         pasadas
• expresar posesiones             solicitar y dar información sobre                                                    •   hacer referencia a rutinas
ocupaciones, comida y ubicación                                                          y hábitos
de personas y objetos                                                                •   expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien

OA8. Seguir la lectura y aplicar        OA8. Leer y aplicar estrategias        OA8. Leer y aplicar estrategias           OA8. Leer y aplicar estrategias
estrategias para apoyar la              para apoyar la comprensión; por        para apoyar la comprensión; por           para apoyar la comprensión; por
comprensión; por ejemplo:               ejemplo:                               ejemplo:                                  ejemplo:
• establecer relaciones con           •  hacer predicciones,                  •    hacer predicciones                  •  hacer predicciones
conocimientos previos               •  establecer relaciones con            •    establecer relaciones con           •  establecer relaciones con
• relacionar el texto con las            conocimientos previos                     conocimientos previos                  conocimientos previos
imágenes que lo                     •  relacionar el texto con las          •    visualizar        diferentes        •  visualizar diferentes
acompañan                              imágenes que lo                           aspectos del texto                     aspectos del texto
• jugar a leer y dibujar de              acompañan                            •    releer, leer a otros en voz         •  releer, recontar con
acuerdo a lo leído                  •  releer o leer a otros en voz              alta, recontar con ayuda               ayuda
alta, dibujar o recontar        verificar predicciones                        •  verificar predicciones
con ayuda



Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                                     Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                                       210



1° básico                             2° básico                              3° básico                                  4° básico
OA9. Reaccionar a lo leído,           OA9. Reaccionar a lo leído,            OA9. Reaccionar a lo leído,              OA9. Reaccionar a lo leído,
estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con           estableciendo relaciones con             estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o           experiencias personales y/o            experiencias personales y/o              experiencias personales y/o
expresando preferencias y             expresando preferencias,               expresando preferencias,                 expresando preferencias,
opiniones por medio de:               sentimientos u opiniones, por          sentimientos u opiniones por             sentimientos u opiniones por
• dibujos                       medio de:                              medio de:                                medio de:
COMPRENSIÓN DE LECTURA




• palabras                          •   ilustraciones y                    •   ilustraciones y                      •   ilustraciones y
representaciones (figuras)             representaciones                         representaciones
• dramatizaciones                        (maquetas, figuras,                      (maquetas, figuras,
• palabras o frases escritas             modelos)                                 modelos)
• •   dramatizaciones                      •   dramatizaciones
• palabras y frases escritas       palabras y frases escritas

OA10. Reproducir chants, rimas y      OA10. Reproducir chants, rimas y       OA10. Reproducir chants,                 OA10. Reproducir chants,
canciones muy breves y simples        diálogos muy breves y simples          canciones, rimas y diálogos muy          canciones, rimas, poemas y
para familiarizarse con los sonidos   para familiarizarse con los sonidos    breves y simples para familiarizarse     diálogos breves y simples para
propios del inglés.                   propios del inglés e identificar los   con los sonidos propios del inglés e     familiarizarse con los sonidos del
sonidos /s/-/z/, /w/, /th/ en          identificar los sonidos                  inglés e identificar los sonidos /h/,
particular.                            /b/,/v/,/d/,/r/ y /t/ en particular.     /j/; /sh/, /ch/ en particular.

OA11. Participar en                   OA11. Participar en diálogos,          OA11. Participar en diálogos,            OA11. Participar en diálogos,
interacciones de la clase y           interacciones de la clase y            interacciones de la clase y              interacciones de la clase y
exposiciones muy breves y             exposiciones muy breves y              exposiciones muy breves y                exposiciones breves y simples
simples, acerca de temas              simples, acerca de temas               simples acerca de temas                  acerca de temas conocidos o
conocidos o de otras                  conocidos o de otras                   conocidos o de otras                     de otras asignaturas:
asignaturas:                          asignaturas:                           asignaturas:                            •    usando el apoyo de objetos,
EXPRESIÓN ORAL




• usando apoyo del                •    usando apoyo del docente          •    usando el apoyo de objetos,              gestos e imágenes impresas
docente y de objetos,                y de objetos, gestos e                 gestos e imágenes impresas               o en formato digital
gestos e imágenes                    imágenes impresas o en                 o en formato digital                •    usando vocabulario
impresas o en formato                formato digital                   •    usando vocabulario                       aprendido y expresiones de
digital                         •    usando vocabulario                     aprendido y expresiones de               uso frecuente (Por ejemplo:
• usando el vocabulario                aprendido y expresiones de             uso frecuente (Por ejemplo:              You’re welcome; When’s
aprendido y expresiones              uso muy frecuente (Por                 My surname is…; I’m… years               your birthday?)
de uso muy frecuente (Por            ejemplo: How do you say…?              old)
ejemplo: Good morning;               I’m…)
thank you; My name is…)



Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                                  Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                           211


1° básico                           2° básico                             3° básico                                  4° básico
OA12. Expresarse oralmente con      OA12. Expresarse oralmente con       OA12. Expresarse oralmente (en           OA12. Expresarse oralmente (en
el apoyo del docente para:          el apoyo del docente para:           diálogos o exposiciones                  diálogos o exposiciones
• saludar y despedirse,            •  compartir información         preparadas) para:                        preparadas) para:
agradecer y pedir por               personal; por ejemplo:            •   compartir información                • expresar y seguir acciones
favor; por ejemplo:                 I’m…; this is Pedro; I’m              personal; por ejemplo:                 de la clase e invitar; por
hello/good morning,                 cold/hungry; He/she is                What’s your surname?                   ejemplo: Take out your
goodbye; thank you,                 sleepy                                It’s…; I have a dog                    pencil; Stand up; Let’s play
please                           •  expresar habilidad y              •   describir y hacer                      football
• describir acciones                  cantidades hasta el                   referencia a ubicación de            • dar consejos y sugerencias
cotidianas y dar                    veinte; por ejemplo: They             objetos; por ejemplo: It               y preguntar por la salud;
instrucciones ; por                 can/can’t fly; twelve                 has a long tail; It’s big;             por ejemplo: You should eat
ejemplo: I play, I run and          chairs                                Where is the ball? It’s next           fruit; you shouldn’t eat
jump, sit down                   •  identificar y describir               to the table                           candies; How do you feel? I
• identificar y describir             animales, comida,                 •   expresar cantidades en                 feel sick
objetos, personas,                  ocupaciones y lugares;                números hasta el treinta;            • indicar direcciones y
EXPRESIÓN ORAL




animales, ropa, partes del          por ejemplo:                          por ejemplo: There are                 preguntar y dar información
cuerpo, comida y clima y            kitchen/hospital/apple;               twenty pencils                         acerca de ubicación de
celebraciones; por                  This is a …; It’s big and         •   expresarse y preguntar                 lugares y ocupaciones; por
ejemplo: a book; mother;            brown; They are vets;                 acerca de gustos,                      ejemplo: Go straight
green and yellow; it’s              There is a lamp; there are            habilidades y la                       ahead, turn left; Where is
rainy, tall/big/happy/sad           pears                                 vestimenta; por ejemplo:               the park? It’s in front of the
• expresar posesiones y            •  expresar prohibición; por             Do you like soup? Yes, I               cinema; What does he do?
cantidades hasta el diez;           ejemplo: don’t jump                   do; I like apples and                  He is a zookeeper
por ejemplo: I have 2            •  solicitar y dar información           bananas; Can you jump?               • preguntar y dar información
books; my/ your; two bags           sobre comida y ubicación              Yes, I can; What’s he                  acerca de fechas, clima,
• dar información; por                de objetos; por ejemplo: I            wearing? He’s wearing a                estaciones del año y
ejemplo: My name is…;               want…; It’s cold/hot;                 jacket                                 celebraciones presentes y
I’m 6; yes/no; Monday               Where is the lamp?                • preguntar y decir horas                  pasadas; por ejemplo:
in/on/under/here/there               exactas; por ejemplo:                   When’s your birthday? It’s
• describir acciones que               What time is it? It’s 7:00              on 3rd March; What’s the
ocurren al momento de                o’clock.                                weather like in spring? It’s
hablar; por ejemplo: He is                                                   warm; There was a birthday
sleeping/playing                                                             party




Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                           212

1° básico                           2° básico                             3° básico                                  4° básico
• hacer referencia a rutinas
y hábitos; por ejemplo: I
always/never/ sometimes
play football. I drink milk
every day, I play football I
don’t play tennis
• expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien;
por ejemplo: Do you like
football? Yes, I do; This is
EXPRESIÓN ORAL




my book; This is Pedro’s
pencil; There are thirty
chairs

OA13. Experimentar con la           OA13. Escribir (por ejemplo: copiar   OA13. Escribir (por ejemplo:            OA13. Escribir (por ejemplo:
escritura de palabras (por          o completar) palabras y oraciones     completar o responder                   completar o responder
ejemplo: trazar, copiar o           simples de acuerdo a un modelo,       preguntas), de acuerdo a un             preguntas), de acuerdo a un
completar), cuya ortografía tenga   acerca de temas conocidos o de        modelo y con apoyo de                   modelo y con apoyo de
alta correspondencia con el         otras asignaturas.                    imágenes y vocabulario dado,            imágenes y vocabulario dado,
español, acerca de temas                                                  textos tales como oraciones,            textos tales como oraciones,
conocidos o de otras asignaturas,                                         invitaciones y diálogos de dos o        invitaciones, emails y diálogos de
de acuerdo a un modelo.                                                   tres intercambios acerca de             tres o cuatro intercambios acerca
temas conocidos o de otras              de temas conocidos o de otras
asignaturas.                            asignaturas.




Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                      Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                                213




1° básico                            2° básico                              3° básico                                  4° básico
OA14. Escribir, con apoyo de        OA14. Escribir, de acuerdo a           OA14. Escribir para:                     OA14. Escribir para:
imágenes y tarjetas de palabras,    imágenes, para:                           •   compartir información                • hacer referencia a estados
para:                                  •   identificar animales,                  personal; por ejemplo:                  de salud y dar consejos y
• identificar y describir             acciones, objetos y partes             What’s your surname? It’s               sugerencias; por ejemplo:
objetos, animales,                  de la casa, ocupaciones,               …; I have a dog                         You should eat fruit; you
personas, partes del                lugares, comida; por               •   describir y hacer                       shouldn’t eat candies; I feel
cuerpo, acciones, clima y           ejemplo: parro,, lamp; a               referencia a ubicación de               sick
ropa, comida y lugares;             lion/toy/nurse/hospital; It’s          objetos; por ejemplo: It             • dar información acerca de
por ejemplo: cat, pencil,           a…; They are vets                      has a long tail; It’s big; The          la ubicación de lugares,
doll, door, hands, dad,         •   expresar sentimientos; por             giraffe is tall; The book is            ocupaciones y dónde estas
pants, dress, farm, rainy;          ejemplo: I’m cold /sad                 next to the table                       se desarrollan; por ejemplo:
red, big, hot, cold; I          •   expresar cantidades en             •   expresar gustos,                        The park is in front of the
EXPRESIÓN ESCRITA




sing/play                           números hasta el veinte                habilidades,                            cinema; He works at the
• expresar posesión y               •   agregar información; por               características de la                   zoo; he is a zookeeper;
respuestas afirmativas y            ejemplo: I run and jump                vestimenta; por ejemplo: I           • hacer referencia a rutinas,
negativas; por ejemplo:         •   describir ubicación de                 like fruit and salad; I can             hábitos y posesiones; por
my dog; yes, no                     objetos y acciones que                 jump; the tiger can’t fly;              ejemplo: I always / never /
• expresar cantidades en                ocurren al momento de                  He’s wearing a green                    sometimes play football; I
números hasta el diez; por          hablar; por ejemplo:                   jacket                                  drink milk every day; This is
ejemplo: two, three, four,          in/on/under …; is/are              •   decir horas exactas; por                my book; It’s Pedro’s bike
etc.                                sleeping                               ejemplo: It’s 7:00 o’clock           • expresar gustos; por
• expresar cantidades en                  ejemplo: I like milk; I like
números hasta el treinta;               apples but I don’t like
por ejemplo: I’m ten years              bananas
old; I have two dogs                 • expresar cantidades en
decenas hasta el cien; por
ejemplo: There are forty
students; I have fifty marbles




Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                           Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 3° básico                                                                                                                              214



1° básico                                    2° básico                                        3° básico                                 4° básico
• expresar información
acerca de celebraciones
presentes y pasadas,
fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My
birthday is on 3rd March;
there was a party. Mother’s
day is on 10th March; It’s
warm in spring; today is
EXPRESIÓN ESCRITA




sunny

OA15. Planificar, escribir, revisar y         OA15. Planificar, escribir, revisar y
publicar textos muy breves y                  publicar textos muy breves y
simples, recurriendo a apoyo del              simples, recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes,                         docente, de imágenes,
organizadores gráficos, modelos,              organizadores gráficos, modelos,
diccionario de imágenes (picture              diccionario de imágenes (picture
dictionary) y de herramientas                 dictionary) y de herramientas
como el procesador de textos8,                como el procesador de textos,
para demostrar conocimiento y                 para demostrar conocimiento y
uso del vocabulario y expresiones             uso del vocabulario y expresiones
de uso frecuente aprendidos.                  de uso frecuente aprendidos.




8
Procesador de textos: programa computacional que permite trabajar con textos; por ejemplo: escribir, editar, etc.

Matriz de Progresión Propuesta Curricular                                                                                         Unidad de Currículum y Evaluación – Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                              2




IMPORTANTE
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el estudiante”, “el
profesor”, “el alumno”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras palabras equivalentes en el
contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a ambos sexos
en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una saturación
gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       3



Índice


Idioma Extranjero: Inglés                                                                           4

Aprendizaje del idioma                                                                              4

Enfoques                                                                                            7

Habilidades del idioma y su progresión                                                              9

Orientaciones didácticas                                                                           13

Visión global del año                                                                              26

Actitudes                                                                                          31

Semestre1                                                                                          33

Unidad 1: How do you feel?                                                                         34

Unidad 2: The city: Means of transportation and occupations                                        65

Semestre 2                                                                                         98

Unidad 3: What sport do you like?                                                                  99

Unidad 4: Let’s celebrate                                                                         132

Bibliografía                                                                                      164

Anexos                                                                                            166




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       4




Idioma extranjero: Inglés
El aprendizaje del idioma inglés constituye un área fundamental en el currículo debido a su
relevancia como medio de acceso a diversos ámbitos del conocimiento y a su carácter de idioma
global de comunicación. Por medio del inglés, es posible acceder a una amplia gama de
información a través de los medios de comunicación y de las tecnologías y conocer otras culturas y
realidades.

En nuestro país, el aprendizaje del inglés ha adquirido una relevancia creciente debido a nuestra
inserción en el proceso de globalización. Dicho proceso está asociado a un amplio uso mundial de
ese idioma en los ámbitos científico, económico, tecnológico y académico, entre otros. En
consecuencia, la habilidad de comunicarse en este idioma facilita la posibilidad de involucrarse en
las dinámicas propias de la globalización, enfrentar sus desafíos y beneficiarse de sus aportes.

Al desarrollar las habilidades de comunicación del idioma inglés, nuestros estudiantes tendrán la
posibilidad de adquirir las herramientas necesarias para acceder a la información y participar en
situaciones comunicativas de esta lengua, tanto por medio de conversaciones como de la lectura y
la escritura.

El aprendizaje de este sector promueve asimismo el desarrollo personal de los alumnos. Las
habilidades comunicativas que se busca lograr les permiten crecer en el campo intelectual,
formativo y personal, pues abren la posibilidad de conocer distintas formas culturales, tradiciones y
maneras de pensar.

Debido a las características del entorno, el inglés se enseña en nuestro país como lengua extranjera
(English as a Foreign Language, EFL), lo que implica que la mayoría de los estudiantes no tiene
oportunidades de hablar o practicar el idioma en la vida diaria, fuera de la sala de clases. En
consecuencia, comenzar el aprendizaje del inglés a partir de primer año de educación básica
significa un aporte, pues permite que los estudiantes estén expuestos al inglés desde una edad
temprana y, por ende, se enfrentan al idioma de forma más natural, lúdica y fluida, enriquecen su
pronunciación y se motivan fácilmente frente a las tareas y desafíos que su aprendizaje implica.


1. Aprendizaje del idioma

De acuerdo a la literatura, las estrategias y metodologías para enseñar un idioma extranjero a niños
de entre cinco y doce años de edad aproximadamente (Young learners ) difieren de las que se usa
con adolescentes.

Los estudiantes que cursan entre primero y cuarto básico tienen una alta motivación por aprender,
se entusiasman con lo nuevo, se involucran rápidamente en las tareas, se interesan por los desafíos y
están abiertos a todo lo que puedan recibir del ambiente. Lo anterior demanda variadas estrategias
y habilidades por parte de los docentes de estos cursos, quienes no solo necesitarán comprender
cómo los niños adquieren los conocimientos y le dan sentido al mundo que los rodea, sino también
dominar el idioma y conocer acerca de él, de su enseñanza y aprendizaje.

Para entender mejor cómo aprenden los alumnos de estos niveles, cabe referirse a elementos de
algunas teorías del aprendizaje que también son relevantes para el proceso de enseñanza-
aprendizaje del idioma:
• Según Piaget, el niño está en una interacción constante con el mundo, resolviendo problemas
que le presenta el entorno o tratando de dar sentido en forma activa a lo que lo rodea. El
aprendizaje ocurre cuando desarrolla acciones para solucionar esos problemas; de ese modo,
construye su conocimiento en forma activa en la medida en que experimenta, descubre y
modifica su forma de pensar anterior, para incorporar nuevos conocimientos. El ambiente de la




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        5


clase debe darle oportunidades de resolver situaciones mediante las actividades; trabajar con
material concreto ayuda en este proceso.
• De acuerdo a Vygotsky, el desarrollo y el aprendizaje ocurren en un contexto social. Los niños se
desarrollan cognitivamente interactuando con adultos o con sus pares y son capaces de
alcanzar mayores logros con su apoyo que en forma individual. El niño es un aprendiz activo en
un mundo lleno de personas, quienes tienen un rol importante en ayudarlo a aprender por
medio de cuentos, conversaciones, preguntas, juegos o la verbalización de acciones. En esta
interacción, el lenguaje será fundamental como herramienta que abre nuevas oportunidades
para desarrollar actividades y organizar información por medio del uso de palabras y símbolos.
• Bruner plantea que el lenguaje es una de las herramientas más importantes para el desarrollo
cognitivo. Los adultos lo usan para actuar como mediadores entre el mundo y los niños y para
ayudarlos a resolver problemas. El docente brinda apoyo al estudiante (genera un andamiaje)
para desarrollar una determinada tarea o dominar un concepto que no puede resolver o
terminar por sí solo, porque está más allá de sus conocimientos o habilidades. En la enseñanza
del idioma, el andamiaje se construye, por ejemplo, con las formas y las rutinas diarias. Por
medio de ellas, el estudiante consigue dar sentido al nuevo idioma en forma activa a partir de
experiencias que le son familiares, lo que le permite incorporar nuevos elementos del lenguaje.

Tomando en cuenta lo anterior y de acuerdo a Brown (2007), en la enseñanza de un idioma a niños
se debe considerar los siguientes aspectos:

• Desarrollo intelectual: En esta etapa, los niños piensan en forma concreta, están interesados en
lo inmediato y funcional del lenguaje; por lo tanto, cualquier explicación abstracta acerca del
idioma tiene muy pocas posibilidades de ser retenida. En consecuencia, se debe evitar los
términos gramaticales y las reglas enunciadas en forma abstracta.
• Tiempo de atención: Los niños son capaces de tener espacios de atención más extensos frente
a las actividades y tareas que son interesantes, desafiantes y entretenidas. Para lograrlo, las
actividades deben capturar su interés inmediato, ser variadas, despertar su curiosidad y el
profesor las tiene que presentar con entusiasmo y con sentido del humor.
• Estimular los sentidos: Los niños necesitan participar de actividades que apelen a otros sentidos,
además de los visuales y auditivos. Las tareas de la clase deben incorporar movimiento,
actuación y juegos. Las actividades que involucran trabajos manuales o proyectos ayudan al
niño a internalizar el lenguaje de una manera más fluida y natural.
• Factores afectivos: A esta edad, los niños también tienen inhibiciones y son sensibles a la opinión
de sus pares respecto del uso oral del idioma. El docente deberá crear un ambiente de respeto
y confianza en la clase, ofreciendo su apoyo a los estudiantes y, al mismo tiempo, invitándolos a
superarse. Es importante fomentar especialmente la participación oral continua en la clase,
apoyar a los más tímidos y brindarles variadas oportunidades para practicar el idioma.
• Uso de lenguaje auténtico y significativo: Los niños se interesarán por usar el idioma de modo
inmediato y concreto, y su aprendizaje será más efectivo si ocurre dentro de un contexto.
Emplear la lengua de manera significativa, en situaciones familiares, con personajes que
conozcan y para hacer tareas que tienen sentido y utilidad, ayudan a que mantengan la
atención y retengan el idioma. Asimismo, es necesario mantener un enfoque holístico del idioma
(whole language) y enfatizar la relación entre sus habilidades.

Como se mencionó anteriormente, a esta edad los niños se encuentran en la etapa del
pensamiento concreto. Sin embargo, con la mediación del docente, comienzan a dar los primeros
pasos hacia el desarrollo de las operaciones mentales de orden superior que están relacionadas
con el pensamiento abstracto, reflexivo, y lógico. En forma progresiva, los estudiantes comenzarán a
mostrar algún grado de focalización de la atención, a recordar con un propósito y a usar algunas
estrategias. Asimismo, empezarán a planificar, verificar y evaluar su pensamiento y a comparar su
aprendizaje con los objetivos que el profesor ha dado para la clase. Para lograr esto, tienen que
aplicar estrategias en forma efectiva, tener apoyo de sus pares y desarrollar actividades que les
permitan comenzar a evaluar y a organizar su propio pensamiento. De acuerdo a estudios




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       6


realizados, los alumnos se benefician del uso de material concreto, material visual, utilización de
mediadores, trabajo con pares, recordatorios verbales, escritura y dibujo.

Otro aspecto importante en esta etapa es la motivación. En los primeros años de educación básica,
los estudiantes están comenzando a desarrollar la motivación por aprender en un contexto más
formal: asumen una actitud de mayor seriedad frente al aprendizaje y están dispuestos a hacer un
esfuerzo mental, enfrentar frustraciones y considerar las metas seriamente, todas cualidades de éxito
escolar. Esto se facilita, por ejemplo, cuando el docente les especifica el objetivo de la clase o lo
que aprenderán, o les propone una meta a alcanzar con el apoyo de los compañeros. El mensaje
que el profesor les transmite es de suma importancia: si las actividades se centran en ejercitar y
memorizar, los alumnos se desmotivarán; en cambio, si fomentan la curiosidad y la interacción
social, el resultado será alentador.

En la asignatura de Inglés, los estudiantes se muestran generalmente muy motivados a aprender
durante los primeros años, pero esa motivación tiende a disminuir a medida que crecen. Esa
desmotivación puede obedecer a que falta interacción entre el alumno y su contexto; es decir, a
que tiene pocas oportunidades de mostrar lo que ha aprendido.

Según Curtain y Dahlberg (2010), los niños aprenden idiomas mejor cuando los profesores:

• consideran a los niños como constructores activos de significados y del uso del lenguaje en lugar
de receptores pasivos de vocabulario o información
• emplean el idioma inglés constantemente en la clase, con un mínimo uso del idioma materno
• planifican sus unidades alrededor de un tema e incluyen todos los aspectos del aprendizaje de
la lengua en una forma balanceada
• incluyen aspectos sobre el manejo de la clase y el ambiente de aprendizaje en sus
planificaciones
• apoyan y guían a los estudiantes para que sean más independientes en la producción del
idioma
• propician contextos comunicativos en la clase que son significativos y motivadores por medio
de juegos, cuentos, rutinas, celebraciones, actuaciones y en los que la gramática apoya el uso
del idioma y no es el objeto de instrucción
• proporcionan experiencias que acerquen a los niños a otras culturas
• desarrollan la clase y las unidades con etapas claras y promueven un ambiente afectivo y
seguro para el aprendizaje
• evalúan el aprendizaje en forma frecuente y regular para entregar información a los estudiantes
sobre sus progresos y su desarrollo en el idioma

• incluyen actividades que:
o son intrínsecamente interesantes, desafiantes y motivadoras
o toman en cuenta las características de desarrollo de acuerdo a la edad de los alumnos
o promueven oportunidades frecuentes para usar el idioma
o incluyen experiencias concretas con material visual y concreto, trabajos manuales, etc.
o consideran los diversos estilos de aprendizajes de los alumnos
o incorporan tareas que involucren actividad física y movimiento en forma frecuente




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       7



2. Enfoques

Estapropuesta curricular se basa principalmente en el enfoque comunicativo y se complementa con
elementos de otros enfoques, cuyo objetivo más importante es asimismo la comunicación. Por esta
razón, la propuesta se ha elaborado para esta asignatura de acuerdo a las orientaciones
metodológicas del enfoque comunicativo. Su propósito principal es que los alumnos se comuniquen
en inglés en forma significativa y contextualizada; para ello, se propone que desarrollen de manera
integrada las cuatro habilidades del idioma (comprensión oral, comprensión de lectura, expresión
oral y expresión escrita).

El enfoque comunicativo hace referencia a una serie de principios acerca de los objetivos que se
debe tener presentes al enseñar un idioma, la forma en que se aprende esa lengua, el tipo de
actividades que más facilitan su aprendizaje y el rol del docente y del estudiante en la clase. Estos
principios son flexibles y se pueden adaptar al contexto de enseñanza, la edad de los alumnos y los
objetivos de la clase, entre otros.

Este enfoque plantea que enseñar un idioma tiene por objetivo desarrollar la competencia
comunicativa en los estudiantes; es decir, la capacidad de usar el inglés para comunicarse en
forma contextualizada y significativa. Los objetivos de la clase están dirigidos a todos los
componentes de la lengua (vocabulario, temas, gramática, estrategias, funciones, etc.) y su
propósito principal es que los estudiantes usen el idioma para interactuar y comunicar mensajes
relevantes. La gramática deja de ser el foco principal de la enseñanza del idioma y se transforma en
un elemento más para desarrollar la comunicación. En este sentido, se debe enseñar la gramática
en forma contextualizada, por medio de temas y contenidos interesantes, relevantes y motivadores;
es decir, debe estar al servicio de la interacción y la comunicación.

En cuanto a la forma en la que se aprende una lengua, visiones anteriores tenían como objetivo
principal que los alumnos adquirieran precisión en el lenguaje, aprendiendo estructuras
gramaticales en forma mecánica y descontextualizada, y sin considerar las diferencias individuales.
Actualmente, se plantea que el aprendizaje de un idioma consiste en un proceso en el que varios
factores son muy relevantes; entre ellos, que los estudiantes interactúen y colaboren entre sí de
manera significativa y contextualizada; que negocien significados para apoyar la comprensión; que
perciban los errores como una oportunidad para aprender y que se utilice estrategias que facilitan
el aprendizaje de acuerdo a las características individuales de los alumnos.

De acuerdo al enfoque comunicativo, las actividades de la clase dejan de ser tareas controladas
que implican memorización de reglas y repetición de estructuras. Por el contario, se enfatiza que
conviene realizar actividades de trabajo en parejas, juegos de roles, solución de problemas y
desarrollo colaborativo de proyectos grupales, en los que los estudiantes necesiten usar el idioma
para comunicarse, interactuar, negociar significados e intercambiar información en situaciones de
su interés y cercanas a la realidad.

Si bien uno de los objetivos principales del enfoque comunicativo es que los alumnos desarrollen la
fluidez, usando el idioma para comunicar un mensaje en interacciones significativas, también tienen
que aprender y aplicar estructuras gramaticales para usar el idioma con precisión. Sin embargo, no
se debe trabajar la gramática en forma aislada, sino que debe estar inserta en actividades
comunicativas. Los estudiantes podrán descubrir una cierta estructura mediante alguna tarea
significativa y, al mismo tiempo, necesitarán la estructura para comunicar un mensaje de acuerdo a
alguna situación dada. De este modo, el aprendizaje de la gramática está ligado a la
comunicación de información e ideas relevantes para ellos.
El tipo de actividades mencionadas anteriormente suponen un nuevo rol tanto para el docente
como para el estudiante. El enfoque comunicativo centra la enseñanza del idioma en el alumno,
quien participará en actividades grupales en forma cooperativa, negociando significados e
interactuando con sus pares en situaciones comunicativas. Los estudiantes tienen la oportunidad de
participar activamente de su aprendizaje de acuerdo a sus características y necesidades, de




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        8


aplicar las estrategias más adecuadas a sus estilos de aprendizaje y de autoevaluarse y aprender
de sus errores. El rol del docente es de facilitador y monitor; para ello, tiene que crear un clima que
promueva el aprendizaje y ofrezca a los alumnos oportunidades de usar el lenguaje y reflexionar
acerca de lo aprendido.

Los principales aportes de otros enfoques que se incorporaron a los Objetivos de Aprendizaje de
Inglés son:
• Énfasis en la comprensión, destacando la importancia del vocabulario y del uso de material
para apoyarla. Según el Enfoque Natural (Natural Approach), es importante que el alumno se
enfrente a una gran cantidad de información comprensible (comprehensible input) y
significativa sobre temas y situaciones interesantes y de la vida diaria, que contribuya a
desarrollar una atmósfera motivadora y relajada para el aprendizaje (Krashen y Terrell en
Richards y Rodgers, 2001).
• Importancia de la naturaleza interactiva del idioma. De acuerdo con el Aprendizaje
Cooperativo del Lenguaje (Cooperative Language Learning), los estudiantes de un idioma
desarrollan la competencia comunicativa al participar en diversas situaciones interactivas en las
que la comunicación es el objetivo principal. Al interactuar, cooperan entre ellos para lograr las
tareas de comunicación; esto ayuda a crear una atmósfera adecuada para que aprender un
idioma promueva la motivación intrínseca, fortalezca la autoestima y disminuya la ansiedad y
los prejuicios (Oxford en Brown, 2007).
• Visión del idioma principalmente como un medio para comunicar significados y adquirir
información, en lugar de ser un objeto de estudio en sí mismo. El Enfoque Basado en Contenidos
(Content-Based Instruction) enfatiza que el idioma será aprendido exitosamente si constituye un
medio para estudiar contenidos y/o temas motivadores para los alumnos, que estén
conectados con su propia experiencia y con temas de otras asignaturas (Richards y Rodgers,
2001).
• Tareas significativas para los alumnos como unidad básica para la enseñanza de la lengua.
Según el enfoque de la Enseñanza del Idioma Basado en la Tarea (Task-Based Language
Teaching), la tarea comunicativa corresponde al trabajo que se realiza en la clase y que
involucra a los estudiantes mediante situaciones que priorizan la comunicación de significados
por sobre el estudio explícito de estructuras, de modo que comprendan el idioma, interactúen
usándolo o lo produzcan. En este contexto, la enseñanza no solo enfatizará las habilidades de
comprensión para incorporar la lengua, sino que también brindará a los alumnos oportunidades
de usarla para comunicar ideas y negociar significados (Nunan 2004).
• Movimiento físico y un ambiente libre de estrés que promuevan y faciliten el aprendizaje del
idioma en los niños. En la actualidad, muchas clases comunicativas e interactivas que enseñan
lenguas extranjeras en los primeros niveles escolares toman elementos del método de Respuesta
Física Total (Total Physical Response, TPR), especialmente en las actividades desarrolladas en la
clase (Brown, 2007). De acuerdo a este método, los alumnos aprenden el idioma cuando se los
expone al lenguaje oral por medio de abundante input oral acompañado de actividad física.
Los niños escuchan el idioma principalmente en forma de órdenes (commands) frente a las
cuales desarrollan acciones. El movimiento físico ayuda a aprender y recordar el idioma y
promueve un ambiente lúdico, entretenido y libre de estrés, lo que también facilita el
aprendizaje. Las acciones pueden llevarse a cabo con juegos, canciones y juegos de roles.
Asimismo, se otorga importancia al significado y al mensaje (en vez de dársela a las formas del
lenguaje) y la corrección de errores es mínima, para facilitar la fluidez y no inhibir a los
estudiantes (Asher en Richards y Rodgers, 2001).
• Visión global del lenguaje y de su aprendizaje en forma integrada. Como la gran mayoría de las
palabras en inglés carece de correspondencia entre fonema y grafía, es importante plantear su
enseñanza desde una visión global de la lengua, que favorezca la construcción de significados
en lugar del análisis de sus partes (Hearn y Garcés, 2003). El Enfoque Global (Whole Language)
postula la visión del lenguaje como un todo que integra las habilidades del idioma. Asimismo,
enfatiza la importancia del significado, la visión centrada en el alumno, las experiencias y
actividades que son relevantes y significativas para los estudiantes y el uso de material auténtico
en la clase, en especial de textos como cuentos e historias (Richards y Rodgers, 2001).




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        9



3. Habilidades del idioma y su progresión

La propuesta se organiza en torno a las cuatro habilidades comunicativas asociadas al dominio del
idioma inglés:
• comprensión oral (listening): es una habilidad receptiva del idioma que consiste en escuchar el
idioma y otorgar significado a los sonidos escuchados para identificar y comprender la
información expresada oralmente, con el apoyo del contexto y del conocimiento del mundo. En
los cursos de primero a cuarto año de educación básica, esta habilidad tiene gran relevancia
debido a que permite a los estudiantes contactarse con el idioma por medio de canciones,
rimas, poemas, cuentos y diálogos de una forma fluida y natural.
• comprensión de lectura (reading): también es una habilidad receptiva y supone construir
significados a partir de la información escrita, expresada en textos de diversos tipos (literarios y
no literarios), y de los conocimientos previos del lector.
• expresión oral (speaking): es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar el idioma
para comunicar ideas en forma oral.
• expresión escrita (writing): es también una habilidad productiva del idioma que consiste en
emplear la escritura para comunicar mensajes. Se aspira a que los alumnoss desarrollen esta
habilidad en situaciones comunicativas simples y contextualizadas, personalmente relevantes y
con propósitos definidos.

Aunque estas habilidades distinguen ámbitos de aprendizaje, no deben desarrollarse de manera
separada. En el contexto de la comunicación real, las habilidades ocurren en forma integrada, ya
que la interacción en el idioma implica comprender información y emitir mensajes como respuesta
a la información recibida. En consecuencia, para que las tareas de la clase sean significativas y
contextualizadas, deben considerar la integración de las habilidades. A modo de ejemplo, en una
clase cuyo objetivo es trabajar la comprensión de lectura, el docente podrá comenzar con
preguntas orales a los estudiantes acerca del tema, para activar conocimientos previos. Esto implica
que los alumnos escucharán el idioma (comprensión oral) y darán alguna respuesta a las preguntas
del profesor (expresión oral). Luego leerán algún texto en inglés (comprensión de lectura) y
responderán preguntas o realizarán alguna otra tarea en forma escrita para demostrar su
comprensión de lo leído (expresión escrita). En consecuencia, el trabajo pedagógico será relacionar
las habilidades del inglés constantemente y en forma intencionada.

¿De qué manera progresan las habilidades?

Los objetivos de la asignatura Inglés se formularon sobre la base de las cuatro habilidades del
idioma, y los elementos como funciones, vocabulario o estructuras gramaticales se presentan
integrados en ellas. Por lo tanto, las habilidades progresan junto con los objetivos. Debido a que
aprender una lengua extranjera es un proceso de construcción progresivo, lento y complejo que
requiere tiempo para desarrollarse y consolidarse, se plantea que los objetivos progresen
considerando lo aprendido anteriormente y se ha incorporado pequeños elementos de variación
para que el estudiante pueda conectar fácilmente lo nuevo con lo ya aprendido.

Comprensión oral (listening) y comprensión de lectura (reading). Para que los alumnos desarrollen
estas habilidades receptivas, se debe trabajar constantemente con aspectos asociados a la
comprensión, como la identificación de tema, ideas generales, información específica, propósitos,
vocabulario y expresiones en los textos leídos y escuchados. También es importante que usen
siempre estrategias para la comprensión y manifiesten reacciones frente a lo que se lee o escucha.

Estas dos habilidades progresan en función de dos dimensiones: las características de los textos
leídos o escuchados y la capacidad de construir significado a partir de ellos. El siguiente cuadro
muestra cómo se vinculan estas dimensiones con las habilidades desde primero a cuarto año
básico.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     10


Dimensiones de progresión
Características de los textos          Construcción de significado
Comprensión oral     La complejidad de los textos           En comprensión oral, la
(listening)          escuchados varía de acuerdo a:         construcción de significado
• temas: se comienza con temas         progresa desde identificar palabras
relacionados con el entorno         o expresiones de uso frecuente y
inmediato de los estudiantes en     del tema general del texto, hasta
1° básico y se avanza hacia         detectar información específica
temas más complejos en los          más detallada. Asimismo, se
niveles siguientes. En todos los    incorporan nuevas estrategias que
niveles se incluyen temas de        apoyan la construcción de
otras asignaturas.                  significados.
• extensión o duración creciente
de los textos.
• complejidad del lenguaje: los
textos escuchados incluyen
nuevas palabras o expresiones
en contextos conocidos.
• pronunciación: incluye la
velocidad y la claridad al emitir
los textos.
• apoyo extralingüístico: va
disminuyendo la repetición de
palabras y el apoyo visual y
gestual a medida que se avanza
en los cursos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     11


Comprensión de       La complejidad de los textos leídos      En comprensión de lectura, la
lectura (reading)    cambia de acuerdo a:                     construcción de significado
• temas: los textos leídos abordan       comienza con identificar palabras
temas relacionados con el             aisladas, palabras y expresiones que
contexto inmediato y familiar en      se repiten, datos explícitos
un inicio y luego se incorporan       destacados e ideas generales, y
temas conocidos, pero del             avanza hacia la identificación de
entorno más amplio. En todos los      información explícita más
niveles se incluyen temas de          detallada. Del mismo modo, se
otras asignaturas.                    agregan algunas estrategias para
• complejidad del lenguaje: los          enriquecer las ya existentes.
textos leídos incluyen nuevas
palabras, pero siempre en
contextos familiares. Se agregan
nuevas estructuras y expresiones
a las ya aprendidas
• apoyo extralingüístico: va
disminuyendo el apoyo visual y la
repetición de palabras a medida
que avanzan los cursos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      12




Expresión oral (speaking) y expresión escrita (writing). Para que los estudiantes desarrollen las
habilidades de expresión deben trabajar constantemente con la reproducción y producción de
textos simples, mediante presentaciones o actividades grupales que incluyan el vocabulario de la
unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de modelos y los pasos del proceso de escritura al
completar o crear oraciones o párrafos muy simples y breves, aplicando el vocabulario de la unidad
en el caso de la expresión escrita. Al igual que las habilidades receptivas, la expresión oral y la
escrita progresan en función de dos dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que
logran los estudiantes y del tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la
interacción (en el caso de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas
dimensiones con las habilidades desde 1º a 4º básico.

Dimensiones de progresión
Tipo de texto/interacción                  Manejo del lenguaje
Expresión oral        La complejidad de las interacciones     En la expresión oral, el manejo del
(speaking)            en las que participan varía de          lenguaje progresa de acuerdo al uso
acuerdo a:                              creciente de:
• la fluidez con que se expresan los    • vocabulario: emplean más
estudiantes                              palabras, frases hechas y
• las funciones comunicativas que           expresiones de uso común
emplean                              • estructuras morfosintácticas:
• la cantidad de apoyo recibido             utilizan las estructuras estudiadas
• la cantidad de interacciones o el         en la unidad según los propósitos
tiempo de una expresión oral             comunicativos y las funciones del
• el tipo de interacción: desde decir       lenguaje
palabras aisladas, repetir y decir   • pronunciación: emiten
textos memorizados, hasta                correctamente los sonidos del
producir frases o palabras en            idioma inglés del año que
forma más espontánea, y                  interfieren con la comunicación
exposiciones y diálogos                  en palabras clave o de uso muy
recurrente
Expresión   escrita   La complejidad de los textos que        En la expresión escrita, el manejo del
(writing)             escriben cambia de acuerdo a:           lenguaje progresa de acuerdo a:
• temas: escriben textos sobre          •    la organización y ortografía: el
temas del entorno familiar e              profesor va corrigiendo en forma
inmediato en 1° básico para               progresiva la escritura de
luego avanzar hacia temas más             palabras y la organización de
amplios, pero conocidos                   ideas, cuidando de no afectar la
• propósito: escriben textos para            fluidez y espontaneidad de los
funciones un poco más variadas y          niños al expresarse.
amplias y se van agregando otros     •    el uso de aspectos formales del
tipos de textos                           lenguaje: incorporan
• el número de palabras que deben            vocabulario y estructuras
escribir                                  necesarias de acuerdo a las
• el tipo de tarea: comienzan                funciones comunicativas
trazando palabras o frases muy            trabajadas
cortas, luego copian palabras,
responden preguntas y
completan información, hasta
que logran escribir oraciones
breves y simples




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      13




4. Orientaciones didácticas

Tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, a continuación se detallan en primer lugar
algunas orientaciones didácticas generales para enseñar inglés y luego otras específicas asociadas
a las habilidades.

a. Orientaciones generales

Para apoyar el desarrollo tanto del inglés como del pensamiento en los niños en forma general, es
importante que el docente use el idioma en todo momento: al dar órdenes, instrucciones, explicar,
describir acciones, etc. Se sugiere el uso de apoyo extralingüístico para facilitar la comprensión y
construcción de significado en los estudiantes: usar mímica, dibujos, imágenes; por ejemplo,
verbalizar sus acciones mientras explica o describe algo.

Se recomienda también apoyarlos y guiarlos para que verbalicen sus acciones al desempeñar una
tarea, describan sus sentimientos frente a situaciones o cosas, repitan algo que el profesor haya
dicho, expresen sus gustos, etcétera. De esta forma, el docente puede constatar si los alumnos
comprenden, si usan estrategias y si han aprendido las funciones básicas del lenguaje, para dar los
respectivos refuerzos a tiempo si fuese necesario. Esto, además, ayuda a los estudiantes a verificar su
propia comprensión y uso del lenguaje y crea una atmósfera de aprendizaje en la que se hace
necesaria la comunicación en inglés.

Se sugiere al docente apoyar la expresión escrita en diferentes contextos y hacer que los estudiantes
escriban en relación con contenidos de otras asignaturas; eso les permite reflexionar acerca de los
conceptos aprendidos y conectarlos con sus palabras en inglés. Asimismo, conviene motivarlos a
expresarse en forma escrita acerca de lo que han aprendido en la clase de inglés, aunque sea de
forma muy simple y breve; de este modo, el docente podrá verificar lo que el estudiante sabe y lo
ayudará a visualizar sus propias ideas. Además, el profesor puede instarlos a hablar sobre lo que han
escrito y a que lo compartan con sus pares, aunque sean palabras que solo ellos entienden o solo
dibujos en los primeros años. De esta forma los estudiantes pueden no solo repensar y evaluar lo que
han escrito, sino también usar la expresión oral en una actividad significativa para ellos.

Para fomentar la motivación, se sugiere planificar actividades que ofrezcan a los alumnos
oportunidades de mostrar a la comunidad escolar y a sus apoderados lo que han aprendido y, así,
ser reconocidos en su esfuerzo. El docente y la escuela deben animarlos a participar en
competencias entre cursos y colegios (concursos de deletreo, hablar en público sobre algún tema),
efectuar presentaciones (musicales en inglés, actuaciones), publicar trabajos en la sala de clases o
exponerlos en algún lugar del establecimiento destinado a ello y llevar trabajos a la casa para
compartirlos con sus familias. Además, es recomendable que el profesor fomente gradualmente en
ellos el interés por buscar información en inglés para que apliquen sus conocimientos y descubran
las posibilidades de leer y aprender en forma independiente sobre temas de su interés. Usar modelos
(tarjetas de palabras, ejemplos de oraciones y de pronunciación, etc.) y criterios de evaluación,
evaluación de pares y autoevaluación con el apoyo del docente, les permitirá internalizar
estándares, trabajar en forma cada vez más independiente e incluso anticiparse a la corrección del
profesor.

Es necesario repasar siempre los aprendizajes previos para construir los conocimientos nuevos sobre
ellos (concepto de espiralidad). El docente reforzará continuamente los aprendizajes logrados y
promoverá el avance hacia nuevos aprendizajes.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     14


Para la contextualización de la enseñanza, se sugiere usar imágenes de personas, lugares o
acciones y también de paisajes de Chile y del mundo de habla inglesa que despierten curiosidad y
asombro. Si provocan el interés de los estudiantes, será más fácil que desarrollen las habilidades
comunicativas del inglés.

Es fundamental estimular la comunicación entre los alumnos para asegurar instancias reales en que
usen el lenguaje y trasladen expresiones a su propia realidad o entorno. Por ejemplo: se puede
copiar diálogos modelo en el pizarrón para que los estudiantes los empleen oralmente o por escrito;
de esta manera, el idioma extranjero se les hace más alcanzable.

Es importante que las habilidades se trabajen en forma integrada en las clases. Mientras más
integración se produzca, se lograrán actividades más contextualizadas y comunicativas, lo que
favorecerá un aprendizaje de mayor efectividad y un uso del idioma más cercano a la realidad.

Se sugiere implementar una rutina de inicio y cierre de la clase y también para los cambios de
actividades. Para los estudiantes de estos niveles, conviene hacerlo por medio de canciones, rimas
o expresiones de uso frecuente; de esta forma, la clase es más lúdica, el clima de la clase es más
favorable al aprendizaje y los estudiantes enriquecen su conocimiento del idioma.

b. Orientaciones específicas

En cuanto a las orientaciones específicas, a continuación se presentan sugerencias didácticas y
metodológicas que promueven el aprendizaje del idioma en los primeros años de educación básica
y, además, ayudan al desarrollo del pensamiento:

• Juegos de roles: El juego de roles es una actividad de dramatización entre los estudiantes, en la
cual se simula una situación comunicativa contextualizada. Esta actividad tiene las siguientes
ventajas: los alumnos crean una situación imaginaria, asumen roles y siguen una serie de reglas
determinadas por los roles que asumen; además, facilita el desarrollo de la autorregulación e
impacta en la motivación. A medida que los estudiantes avanzan en edad, el juego de roles es
más social (incluso con amigos imaginarios); los alumnos mayores usan más tiempo negociando
roles y acciones y menos tiempo en la actividad.

• Dramatización y recontar: Se considera que la dramatización (usar el guión de un cuento
conocido y darle forma de representación escénica) es una actividad muy productiva para los
estudiantes, ya que facilita la comprensión de cuentos, promueve el uso de nuevo vocabulario
y les entrega oportunidades para que ejerciten habilidades memorísticas. Asimismo, recontar
cuentos ayuda en el desarrollo del lenguaje, la creatividad, la memoria, el pensamiento lógico
(por ejemplo: al ordenar acontecimientos en orden lógico, reconocer por qué una secuencia
específica es apropiada, usar dibujos como ayuda), las habilidades de comprensión y la
autorregulación.

• Juegos: El juego apoya el desarrollo de las habilidades y, al mismo tiempo, la capacidad de
respetar turnos, aceptar fracasos y manejar el éxito. Para que un juego sea una actividad de
aprendizaje, el estudiante debe ser capaz de reconocer qué se aprende de él. El objetivo de los
juegos en la clase de inglés es reforzar contenidos o nuevo vocabulario mediante actividades
motivadoras para los estudiantes. Los juegos presentan y repasan contenidos de una forma
organizada, entretenida y efectiva. Algunos, además, permiten usar el idioma en forma
espontánea y creativa. Existen juegos para repasar vocabulario y otros que se enfocan en
ciertas estructuras.
o Juegos para ejercitar vocabulario y ortografía (spelling): bingo, memoria (memory game),
mímica, colgadito (hangman), puzle, crucigrama, sopa de letras, batalla naval, dominó con
imágenes y palabras.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                 15


o Juegos para ejercitar estructuras: adivinanzas, formar oraciones, oración a la que se agrega
información por turno (memory chain), juego con un cubo de palabras, el gato (tic-tac-
toe), teléfono, juegos con tableros (board games), etc.

• Canciones, rimas y chants1: En estos primeros años, están asociadas a temas cercanos a los
estudiantes. Estas instancias ayudan a adquirir la pronunciación y el ritmo del idioma que se
quiere aprender. Además, resultan fáciles de recordar por su melodía, su ritmo y la frecuencia
de su repetición, y producen un efecto emocional duradero. Al mismo tiempo, ayudan a crear
un ambiente distendido y fomenta la participación de los alumnos, quienes acompañan con
acciones corporales. También revelan aspectos culturales de las sociedades angloparlantes y
apuntan a diferentes estilos de aprendizaje.
Se sugieren las siguientes etapas para aprovechar mejor el trabajo con canciones y chants:
o presentar palabras claves con ayuda de imágenes y mímica
o escuchar la canción por partes, cantarla haciendo mímica e invitar a los estudiantes a
imitar las acciones
o escuchar la canción una segunda vez e invitarlos a cantar el coro o alguna pequeña parte,
siguiendo la letra en un libro o afiche
o tocar la canción una tercera vez, invitándolos a cantar el coro o la parte más fácil y a hacer
la mímica
o escuchar la canción o invitarlos a cantarla en forma periódica para que la ejerciten
En el caso de las rimas y rimas infantiles (nursery rhymes), conviene que las que se enseñe al
comienzo sean muy breves y simples e incorporar gradualmente rimas más largas y de mayor
dificultad. Se sugieren los siguientes pasos:
o el docente presenta la rima en un afiche, mostrando los dibujos, leyendo en voz alta y
haciendo la mímica de las acciones
o luego repite la rima en voz alta, una oración a la vez, e invita a los estudiantes a hacerlo
después de él o ella, con la ayuda del afiche y haciendo la mímica de las acciones
o profesor y alumnos repiten la rima juntos en forma periódica hasta que ellos la aprendan
o finalmente se puede invitar a voluntarios a decir la rima delante del curso

• Lectura y escritura en los primeros años: Estudios internacionales realizados con estudiantes de
educación básica muestran que hay una relación directa entre cuánto y cómo leen los
alumnos. El número de palabras que integran a su vocabulario, la frecuencia con que ven esas
palabras, la comprensión de lectura y la fluidez tienen una estrecha relación con la cantidad de
tiempo y las oportunidades que tengan de leer. Una de las actividades que más valoran es
escuchar al docente leer cuentos en voz alta, esto los motiva mucho a que quieran aprender a
leer. Se sugiere leerles cuentos simples en forma periódica y animarlos a leer a compañeros,
incluso si aún no saben leer y simulan hacerlo con la ayuda de imágenes, como ocurre en 1º
básico. La lectura de un mismo texto varias veces es parte de un proceso en que los estudiantes
mejoran en fluidez: al leerlo por primera vez, enfocan su atención en identificar palabras en
forma aislada; la segunda vez son capaces de leer frases y dar significado a estas
combinaciones de palabras y la tercera vez, pueden leer más rápido y con expresión. Otras
actividades que los ayudan a mejorar la lectura son: leer y escuchar grabaciones de textos o
cuentos, lectura eco (el profesor lee una oración escrita en la pizarra y los estudiantes repiten,
imitándolo) y lectura coral (especialmente con chants, rimas y poesía). La cantidad de lenguaje
escrito al cual se expone el alumno también influye en el desarrollo de la conciencia fonológica;
las canciones, los cuentos y los chants juegan un rol importante en este sentido, pues los
estudiantes pueden identificar sonidos y patrones que se repiten en esas instancias.

Como el inglés no tiene una correspondencia entre sonidos y letra –de hecho, hay más sonidos
que las 26 letras del alfabeto–, existen variadas formas de pronunciar algunas combinaciones
de letras. Sin embargo, estas combinaciones son limitadas y las más frecuentes son


1
Chant: serie de sílabas o palabras cantadas en una nota o en un rango limitado de notas, que se caracteriza por su
repetición;por ejemplo: Rain, rain, go away, little Johnny wants to play, come again another day.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                     16


relativamente fáciles de identificar; eso permite que un niño que está aprendiendo a leer pueda
reconocer algunas combinaciones que corresponden a palabras ya aprendidas y, por lo tanto,
asociarlas a la pronunciación que ya conoce. Por ejemplo, si conoce la palabra cow, puede
reconocer la misma pronunciación en bow o plow. Lo mismo ocurre si tiene que escribir una
palabra que no conoce,pero que tiene una pronunciación similar: probablemente lo hará de
una forma bastante cercana a la correcta. Los alumnos aprenderán a reconocer patrones o
combinaciones de letras que ocurren con cierta frecuencia si, por una parte, cuentan con
oportunidades de leer y ver muchas palabras en su sala de clases y, por otra, participan en
actividades destinadas a clasificar palabras de acuerdo a sonidos y combinaciones, o a
completar rimas con léxico de una lista.

La sala letrada2 ayuda a motivarlos a leer y escribir en el idioma que están aprendiendo. Se
sugiere al docente tener expuestas en la sala de clases listas de palabras, modelos de
oraciones, instrucciones e imágenes con sus respectivas palabras para ayudar a los estudiantes
a familiarizarse con las formas escritas del léxico de uso más común. Es necesario cambiar las
palabras y ejemplos periódicamente o a medida que los alumnos las aprendan. Durante el
primer año, imitarán la escritura de palabras para explicar sus dibujos y es importante que el
docente los anime a hacerlo sin esperar que escriban correctamente en inglés. La escritura de
listas de compras, menús, instrucciones, recetas, libros de abecedario, tarjetas de saludo o el
etiquetar imágenes los ayuda a comprender que escribir tiene un propósito.
El progreso en escritura será lento y necesitará del apoyo constante del profesor, pero no se
debe desanimar a los alumnos corrigiendo todos los errores. Se sugiere comenzar con copia y
escritura de palabras que sean importantes y cercanas para ellos, luego combinaciones de
palabras (a toy, blue bike, two boys), frases breves (a big boy, the black cats, you run) y
finalmente oraciones (I can read, winter is cold, they cook dinner, I feel sick) y párrafos breves.

• Palabras de alta frecuencia: En inglés, un número limitado de palabras compone alrededor de
la mitad de lo que se lee y escribe. Se las denomina “palabras de alta frecuencia”. Es
importante enseñar a los alumnos a reconocerlas rápidamente al leer y a escribirlas
correctamente; esto beneficiará su comprensión y fluidez lectora y también su expresión de
ideas con relativa precisión. Como la mayoría de esas palabras son abstractas y carentes de
significado para los estudiantes –por ejemplo: of, and, the– y el modo de escribirlas no es regular
o predecible, es necesario recurrir a estrategias para que se familiaricen con ellas en forma
rápida. Una de las más efectivas es una pared de palabras, en la cual el docente exponga
tarjetas de palabras (en un comienzo, con sus respectivas imágenes) para que todos las
puedan ver y las usen constantemente para hacer actividades de deletreo, mímica, rimas o
construcción de oraciones. Se puede elegir algunas pocas, cambiarlas periódicamente a
medida que los alumnos las aprenden y referirse a ellas cuando el profesor las usa o ayuda a los
estudiantes a expresarse. No conviene mostrar listas largas de palabras, ya que solo podrán
retener algunas pocas a la vez. El docente puede incorporar palabras que la mayoría del curso
escribe incorrectamente. También puede elegir las que aparecen en cuentos, en listas de
palabras de alta frecuencia, que estén relacionadas con un tema, con una familia semántica o
con una función comunicativa. Por ejemplo, un profesor de primero básico puede incluir
vocabulario referido a las estaciones del año y del estado del tiempo: rain, winter, snow, windy,
sun, o palabras relacionadas con la función de describir animales: big, lion, elephant, small,
black, orange, and, the, is, it. También puede decir alguna oración con un ritmo o una melodía
que sirva a los alumnos para recordar ciertas palabras sin un significado claro para ellos; por
ejemplo: Can rhymes with man, ran and fan; How rhymes with cow, bow and owl. Asimismo, la
pared de palabras permite al estudiante ver las palabras en los momentos en que las necesita,
especialmente al momento de escribir; es decir, se convierte en una especie de diccionario.




2
Sala de clases letrada: contiene diversos materiales escritos; entre ellos, pared de palabras (exposición de palabras de uso
frecuente que se expone de modo destacado en el aula) y objetos de la clase etiquetados en inglés.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       17


• Vocabulario: Las palabras que los alumnos aprenden durante los primeros años están
estrechamente relacionadas con su contexto inmediato, con la frecuencia a la que se exponen
a dichas palabras y la experiencia asociada a ellos, y con sus necesidades de comunicación. Al
aprender nuevas palabras, hacen conexiones con otras que ya conocen y con experiencias
pasadas. La cantidad de vocabulario influye en sus capacidades de comprensión y de expresar
ideas: mientras más palabras aprendan, tendrán más posibilidades de establecer nuevas
conexiones y, como consecuencia, de aprender nuevas palabras.
El docente debe crear oportunidades para que el estudiante aprenda vocabulario, no solo por
medio de la enseñanza directa o de la lectura, sino también con instancias como noticias,
eventos, acontecimientos, etc. Por ejemplo, si ocurre algún hecho significativo en la escuela,
puede aprovecharlo para enseñar vocabulario relacionado con el tema. También puede elegir
palabras que considere relevantes para los alumnos de acuerdo a su realidad y contexto.
Otra forma efectiva de enseñar vocabulario es con material concreto: mostrar objetos que los
estudiantes puedan tocar y sentir probablemente sea una experiencia significativa que los
ayudará a recordar la palabra en el futuro. También se recomienda aprovechar conocimientos
de los alumnos relacionados con otras asignaturas para hacer alguna actividad y enseñar las
palabras en el nuevo idioma. Otra alternativa es pedirles que busquen objetos en sus casas o en
su barrio y que hablen sobre ellos. A su vez, el profesor puede relacionar dichos objetos con
alguna unidad; por ejemplo: si les está enseñando las diferentes ocupaciones, los motiva para
que lo ayuden con palabras relacionadas, mediante preguntas como Do you have tools in your
house? What tools do you have? Is there a fire station near your house? What does it have?
Se sugiere asimismo usar imágenes de objetos, animales o lugares que los alumnos no conocen
y proyectar las que se encuentran en internet. De esta manera, docente y estudiantes pueden
hacer viajes virtuales juntos a lugares lejanos o épocas pasadas; actividades como esta
desarrollan la curiosidad por aprender y les permite hacer conexiones y darse cuenta de que
aprender inglés les abrirá puertas a mayor conocimiento.
Por último, es muy importante que el docente modele el uso del diccionario (al comienzo puede
utilizarse un diccionario de imágenes), indicándoles cómo están organizadas las palabras y sus
partes, pues los alumnos de esta edad no saben usar un diccionario bilingüe. Por ejemplo,
cuando ya saben leer en inglés, puede usar tarjetas de palabras y mostrarles cómo ordenarlas
alfabéticamente para que comprendan cómo están organizadas en el diccionario. También
puede pedir a un alumno que sea su ayudante como encargado del diccionario y busque
palabras nuevas para el curso.

• El proceso de escritura: El proceso de escritura consiste en una serie de etapas en las cuales el
escritor puede avanzar desde organizar ideas y desarrollarlas, hasta revisar, editar y, finalmente,
publicar el texto. Este proceso busca replicar el proceso que los escritores hacen para crear un
texto. El profesor debe transmitir a los estudiantes que no hay un producto (texto) si no ha
habido un proceso para elaborarlo, y no hay un proceso si no genera algún producto, aunque
sea una lista de palabras simple. Escribir no es un procedimiento lineal, sino flexible; es decir, el
alumno puede volver atrás cuando crea necesario cambiar oraciones, reorganizarlas, borrar y
agregar información, jugar con las palabras e ideas. Sin embargo, es un proceso lento y a largo
plazo.
Varios estudios han mostrado que cuando hay práctica regular de la escritura, esta mejora
notablemente. Se sabe también que mientras más se lee y se escribe, mejor será el resultado en
escritura. Algunos análisis incluso muestran que niños cuya segunda lengua es inglés, han
progresado en expresión oral luego de aumentar su práctica en escritura.
Otras investigaciones demuestran que los estudiantes sienten menos temor a equivocarse y
escriben más y mejor, si se les entrega mayor retroalimentación positiva respecto del contenido
de un texto y se presta menos atención a corregir los errores gramaticales. Sin embargo, cuando
llegan a la vida profesional, se dan cuenta de que la precisión también es importante; por lo
tanto, los docentes deben enseñarles a ser capaces de identificar y corregir sus propios errores.
Dado que escribir está estrechamente relacionado con la lectura, se sugiere que el profesor
aproveche los textos leídos para que los alumnos propongan ideas sobre temas para escribir;




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      18


también conviene mostrar formas de organizar las ideas antes de escribir, usando dibujos,
diagramas, haciendo lluvia de ideas, etc.
Algunas etapas del proceso de escritura presentan mayor dificultad, como la de revisión y
corrección, porque los estudiantes se sienten incapaces o con muy pocos conocimientos para
identificar errores y con pocas herramientas para corregir sus propios trabajos o los de otros.
En esta fase, el apoyo del docente contribuirá a incentivarlos a seguir escribiendo y a no
desmotivarse frente a las dificultades. Aquí juega un papel importante entregarles modelos o
criterios para que aprendan –al comienzo, junto con el profesor– a identificar errores y usar
criterios simples para autoevaluar su trabajo. El docente no debe enfocarse en la corrección de
todos los errores, sino solo de algunos, de acuerdo a los conocimientos que tenga el estudiante
en ese momento. Por ejemplo, si ha aprendido algunas acciones y nombres de animales, se
sugiere corregir únicamente esos contenidos y no otros; a medida que avance en edad, podrá
identificar y corregir mayor cantidad de elementos. Si, a pesar de eso, no es capaz de corregir
todos sus errores, el profesor no debe insistir en este aspecto, ya que este proceso durará toda la
etapa escolar y no todos los alumnos avanzan al mismo ritmo. Con la ayuda del docente,
además, pueden aprender técnicas para identificar errores (como subrayar, usar signos y
abreviaciones) para gradualmente trabajar en forma cada vez más independiente. Para
motivarlos a continuar escribiendo, es muy importante que el profesor comente los escritos o los
felicite por el esfuerzo que hacen.
La publicación, aunque es la última etapa, es igualmente importante, ya que los estudiantes
ven el producto final publicado en su sala o escuela. Y se trata de un producto que no solo
muestra el fin del proceso, sino también su preocupación por la presentación, que invita a ser
leído y permite que el alumno se sienta orgulloso al poder compartir su trabajo.

• Gramática: La gramática puede ser definida como el conjunto de reglas que gobiernan la
relación y organización de las palabras dentro de la oración y constituye un componente
importante de las formas de la lengua, igual que el vocabulario o la fonética. Sin embargo, el
aprendizaje de la gramática no garantiza el aprendizaje de un idioma, ya que un estudiante
podría dominar todas sus reglas gramaticales y, aun así, ser incapaz de comunicarse.
De acuerdo a los enfoques planteados, la gramática no se debe enseñar en forma aislada y
descontextualizada como una lista de fórmulas o estructuras que se practican por medio de
ejercicios de repetición de patrones o la memorización repetitiva y sin sentido que el alumno
olvidará rápidamente. La enseñanza de la gramática debe ser significativa, motivadora y
contextualizada, tiene que contribuir a alcanzar los objetivos de comunicación y estar al servicio
de la interacción y el uso del idioma.
Los estudiantes comprenderán y recordarán las estructuras gramaticales en forma más exitosa si
las descubren ellos mismos dentro de un contexto, para luego comenzar a usarlas en forma
gradual y guiada de acuerdo a propósitos comunicativos. Por esta razón, el docente debe
explicar las estructuras haciendo referencia a sus funciones (para qué sirven) y mediante un
descubrimiento guiado, evitando sobrecargar al alumno con terminología gramatical o
excepciones a las reglas.
En las primeras etapas del aprendizaje de un idioma, conviene enseñar las estructuras como
frases prefabricadas o chunks de lenguaje que los alumnos aprenden como un todo para luego
combinarlas con nuevos elementos. A modo de ejemplo, en una clase acerca de expresar
gustos, los estudiantes usarán la estructura I like o I don’t like y podrán dar muchos ejemplos
hasta que todos comprendan que se emplea para comunicar gustos o preferencias. Luego
podrán variar, usando I love…, y continuar expresando sus gustos. Sin embargo, si el docente
explicase que usarán una estructura gramatical en “presente simple” y que la negación
corresponde a la contracción de do not, el mensaje no tendría relevancia ni significado alguno
para los estudiantes.
Algunas sugerencias metodológicas para practicar estructuras gramaticales en forma
contextualizada y comunicativa son:
o Usar cuadros, gráficos o imágenes para fomentar la comunicación y el uso de alguna
estructura determinada en forma contextualizada. Por ejemplo, los estudiantes pueden leer
un cuadro que indique las actividades que hacen algunos compañeros de la clase en la




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      19


semana y con qué frecuencia, para referirse a acciones habituales: por ejemplo: María
plays basketball every day.
o Utilizar objetos o material concreto en la clase. Por ejemplo, para expresar posesión, pueden
traer objetos de distintos miembros de su familia y comentar acerca de ellos con un
compañero o compañera, usando expresiones como this is my book; this is my sister’s CD.
o Emplear planos y mapas para practicar direcciones, hacer preguntas, pedir o dar
instrucciones, especificar ubicación.
o Dramatizar situaciones y representar diálogos
o Usar la expresión escrita en textos –como oraciones, invitaciones, tarjetas de saludo– para
comunicar ideas y aplicar el uso de estructuras en forma contextualizada

c. Orientaciones específicas para las cuatro habilidades del idioma inglés

Al trabajar las habilidades receptivas (comprensión oral y comprensión de lectura) durante la clase,
se sugiere considerar tres tipos de actividades:
• Actividades de prelectura/audición: Se anticipa el texto usando imágenes y vocabulario
relevante y los estudiantes hacen conexiones con sus propias experiencias relacionadas con el
tema. Por una parte, esto pretende despertar la motivación por leer o escuchar los textos que
deberán trabajar. Por otra, permite contextualizar los textos a escuchar y leer; así, los alumnos
podrán obtener los conocimientos necesarios para construir significado a partir de ellos. Por
último, estas actividades permiten introducir las palabras clave para comprender estos textos.
Asimismo, es importante dar a los estudiantes un propósito al escuchar o leer; eso ayuda a
focalizar su atención en elementos importantes del texto a pesar de que no comprendan la
totalidad del mensaje o las palabras.
• Actividades de lectura/audición: En esta instancia, los alumnos identifican información de
acuerdo al propósito establecido en la etapa de prelectura o preaudición, y confirman o
modifican sus predicciones respecto de los textos. Una de las formas más comunes para verificar
la comprensión es que respondan preguntas de diverso tipo. Otra forma consiste en que
completen organizadores gráficos con información específica de los textos. Se recomienda usar
actividades variadas y motivadoras que estén contextualizadas y se acerquen a un uso real del
idioma.
• Actividades de poslectura/audición: En esta etapa, los estudiantes utilizan los textos como
modelos para el trabajo de producción posterior y reflexionan sobre lo aprendido en el texto.
Por medio de estas actividades, se espera que transfieran lo aprendido a nuevos contextos
cercanos y significativos para ellos. Los alumnos producen el idioma a partir de lo escuchado o
leído y aplican sus conocimientos. Por ejemplo, luego de leer un cuento, pueden escribir un
mensaje al protagonista o contar una situación similar que les haya ocurrido a ellos.

También se debe considerar algunas orientaciones diferenciadas para la comprensión oral y para la
comprensión de lectura.
• Comprensión oral: es imprescindible exponer a los estudiantes al idioma oral, en especial por
parte del docente, quien deberá apoyarse de gestos, imágenes y juegos para comunicarles
mejor el mensaje. Durante las clases, tienen que poder escuchar el idioma inglés desde distintas
fuentes; por ejemplo, escuchar al docente, a sus compañeros y discos y videos.
Los textos deben ser variados, motivadores y significativos para ellos; eso los ayudará a
involucrarse con la tarea. En los niveles de primero a cuarto básico, es importante que escuchen
textos lúdicos como diálogos, rimas y canciones que puedan seguir y reproducir fácilmente,
para que aprendan a pronunciar correctamente, a incorporar frases o expresiones
prefabricadas (prefabricatedchunks) y a disfrutar del aprendizaje del idioma.
• Comprensión de lectura: es esencial que los estudiantes tengan numerosas oportunidades de
leer variados tipos de textos, que deben ser motivadores, interesantes y desafiantes. Deben estar
familiarizados con gran parte del vocabulario del texto; sin embargo, puede haber palabras
desconocidas que no les impidan comprender lo leído.
Al leer, podrán desempeñar tareas relacionadas con el lenguaje (como reconocer nuevo
vocabulario, expresiones de uso frecuente y funciones), pero el trabajo más relevante será el de




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      20


comprensión del texto. Para esos efectos, es importante: establecer un propósito o una tarea
respecto de esa lectura antes de que la lean; comentar previamente el tema del texto; hacer
conexiones entre lo que ya han leído o están leyendo y las experiencias de los estudiantes;
darles tareas variadas y desafiantes en relación con lo que leerán y motivarlos a leer sin
preocuparse de entender cada palabra del texto. También es fundamental que lean en voz
alta –de acuerdo a un modelo– para que se acostumbren a reconocer sus dificultades y a
percibir su progreso a medida que van adquiriendo mayor fluidez.

En cuanto a las habilidades productivas (expresión oral y escrita), es importante promoverlas, en
primer lugar, exponiendo a los estudiantes a modelos de textos escritos y orales que les deben servir
de referente para las expresiones que formulen. Sobre esta base, desarrollarán su confianza y un
repertorio de elementos comunicativos para expresarse. Posteriormente, irán produciendo textos en
forma guiada y con el apoyo del docente. Asimismo, se debe procurar que los textos escritos y
orales con los que trabajen sean de diverso tipo. Deben comprender y producir (creando o
reproduciendo, según corresponda) textos narrativos breves, oraciones, diálogos de acuerdo a un
patrón, descripciones breves y relatos de experiencias, entre otros.

Las orientaciones que se deben considerar de manera diferenciada para la expresión oral y la
expresión escrita son:
• Expresión oral: La expresión oral puede ser desafiante, pues el alumno debe fijarse
simultáneamente en la pronunciación, el vocabulario y la gramática del idioma. Cuando un
estudiante comienza a expresarse en forma oral, su lengua materna influye mucho en su
pronunciación y en la forma de estructurar la información; por lo tanto, el docente no debe
corregir en exceso la forma de comunicar el mensaje y debe apoyar y felicitar al alumno por lo
que logra comunicar, aunque lo haga con errores.
Los estudiantes comenzarán a desarrollar la expresión oral dando respuestas a lo escuchado
con gestos o usando la lengua materna; luego participarán en interacciones controladas y
limitadas y apoyadas con imágenes. Progresivamente, podrán intervenir en diálogos en parejas
o interactuar con el docente, en grupos o con el curso, desde decir unas pocas palabras o
expresiones aprendidas, hasta expresar ideas simples o hacer preguntas relacionadas con algún
tema conocido, usando oraciones simples. Su pronunciación estará marcada por la
pronunciación de la lengua materna, aunque comenzarán a identificar –y a veces a usar– una
pronunciación más parecida al inglés en algunas palabras. La reproducción de canciones y
rimas es muy importante y motivadora en estos niveles, ya que son un modelo para la
pronunciación, apoyan la memorización de lenguaje prefabricado (prefabricated chunks) y
ayudan al estudiante a familiarizarse con el nuevo idioma y a adquirir mayor confianza al
respecto.
• Expresión escrita: La expresión escrita comienza con actividades controladas, como escribir
palabras aisladas, completar oraciones o responder preguntas para que los alumnos se
habitúen a la escritura en inglés. Luego podrán escribir textos, ordenando oraciones; el docente
los guiará con preguntas, organizadores gráficos o entregándoles un modelo muy simple. Se
espera que los estudiantes reciclen sus conocimientos de unidades anteriores e integren sus
conocimientos sobre las convenciones del lenguaje en sus escritos. En este sentido, se pretende
que los textos escritos muestren un progreso lento pero constante a lo largo de las unidades. La
forma de lograrlo radica en el proceso de escritura: los alumnos comienzan completando textos
y corrigiendo palabras, luego escriben textos breves de acuerdo a un modelo dado por el
docente y posteriormente corrigen y recorrigen palabras, estructuras y ortografía en varios
pasos. Este proceso, que puede ocurrir en varias sesiones, es muy importante, pues los obliga a
planificar lo que escribirán, pensar y reflexionar en el uso del lenguaje y en las ideas que quieren
expresar, revisar lo escrito y compartirlo con el resto de la clase. Dado que aprender a escribir
requiere tiempo y que sus frutos se verán a largo plazo, es fundamental que lo hagan en forma
constante; asimismo, el profesor tendrá que aceptar errores que los alumnos rectificarán a
medida que aprendan más del idioma.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      21


Los textos que escriben les permiten expresar ideas y preferencias sobre algunos aspectos como
comida, objetos, vestimenta y clima, entre otros, y hacer descripciones de sí mismos y de otros
en su apariencia y personalidad.

d. Orientaciones de evaluación

En cuanto a la evaluación de los aprendizajes del inglés, también es relevante considerar las
siguientes orientaciones:

• en el aprendizaje de un idioma extranjero, es importante que la evaluación sea una experiencia
positiva y de aprendizaje para los estudiantes, que dé cuenta de sus logros y habilidades, les
permita aprender de sus errores, fomente la interacción con sus pares y la comunicación con el
docente y contribuya a fortalecer su autoestima.
• en el contexto comunicativo, la evaluación debe debe ser válida, contextualizada y
significativa para los estudiantes; es decir, tiene que informar sobre de la habilidad de los
alumnos de usar el lenguaje para comunicarse en el idioma, por medio de tareas que se
asemejen al uso de la lengua en la vida diaria, y medir lo que realmente se pretende medir de
acuerdo a los objetivos de aprendizaje.
• aunque es práctico aplicar pruebas escritas (en especial las que miden vocabulario o
gramática, y particularmente en cursos numerosos), no reflejan del todo la capacidad de los
estudiantes de usar el idioma para comunicarse. En consecuencia, es importante que la
evaluación se haga por medio de tareas e instrumentos variados (pruebas, presentaciones
orales, dramatizaciones, juegos de roles, textos escritos, folletos, maquetas, dibujos,
organizadores gráficos, entre otros), que aporten información acerca de los desempeños de los
alumnos en diversas situaciones y consideren distintos estilos de aprendizaje. La evaluación debe
tener objetivos claros y los estudiantes deben saber cuáles son. Las tareas de evaluación tienen
que incluir instrucciones claras y contextualizadas. Por ejemplo: es preferible que una instrucción
indique: “escribe el nombre de las comidas que le gustan a cada miembro de tu familia” en vez
de “escribe palabras de vocabulario relacionadas con la comida”. Asimismo, el docente debe
haber definido previamente –mediante rúbricas o pautas de evaluación– las posibles respuestas
que espera de los estudiantes.
Las pruebas escritas, si bien no reflejan el uso real del idioma, pueden ser comunicativas y
contextualizadas si contemplan los siguientes factores:
o incluir textos para la comprensión oral o lectora acerca de temas significativos e
interesantes para los estudiantes
o combinar preguntas de respuesta cerrada (alternativas, completación) y abierta (responder
sin restricciones, describir una imagen)
o integrar diferentes habilidades; por ejemplo: incluir comprensión oral y de lectura y luego
escribir acerca de lo escuchado o leído
o incluir tareas auténticas y contextualizadas mediante preguntas aplicadas a la vida diaria
de los estudiantes
o ofrecer la posibilidad de elegir entre dos tareas; por ejemplo: dar dos alternativas de
expresión escrita
o dar retroalimentación acerca de los resultados para que los alumnos aprendan de sus
errores y sugerir estrategias para mejorar
• en relación con la aplicación de otros instrumentos de evaluación, en la actualidad existe una
amplia gama de posibilidades para evaluar el aprendizaje de un idioma extranjero por medio
de tareas comunicativas, centradas en el estudiante, que asemejan un uso real del inglés y que
aportan información sobre su habilidad para interactuar y comunicarse en el idioma. Algunas
alternativas para evaluar son:
o Rúbricas: permiten especificar criterios y describir niveles para evaluar tareas como
presentaciones orales, expresión escrita y desempeños diarios en la sala de clases, entre
otros.
o Portafolio: es una colección que el estudiante hace de su trabajo, tiene un propósito
definido y demuestra su progreso, logros y esfuerzo en una asignatura. En el caso de Inglés,




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     22


puede contener trabajos de expresión escrita, imágenes, proyectos, autoevaluaciones,
evaluaciones hechas por compañeros o compañeras de clase, reflexiones personales,
pruebas y su preparación, comentarios del docente, etcétera. El portafolio ofrece la
posibilidad de evaluar diferentes aspectos del idioma de acuerdo a distintos estilos de
aprendizaje, es motivador para los estudiantes y valora los logros de acuerdo a las
capacidades individuales.
o Entrevistas: entrevistar a los estudiantes permite al docente evaluar su expresión oral. Los
alumnos pueden desempeñar tareas como responder preguntas, describir una imagen o
situación, dar su opinión acerca de algún tema visto en clases, entre otros. Pueden
desarrollarse en parejas o en grupos de tres estudiantes para que el profesor se asegure de
que cada uno pueda participar de la conversación.
o Observaciones: al observar a los alumnos mientras trabajan en forma individual o grupal, el
docente puede evaluar su desempeño en tareas de comunicación diaria. Puede registrar
cómo usan el idioma mediante listas de cotejo (checklists), teniendo claro qué pretende
observar y decidiendo a cuántos estudiantes observará cada clase. Durante la
observación, se puede registrar la pronunciación, la aplicación de alguna función del
idioma y el uso de vocabulario en alguna tarea de interacción entre dos o más alumnos, la
interacción de un grupo de trabajo, la participación de los estudiantes en la clase, etcétera.
o Autoevaluación y coevaluación: tanto en la autoevaluación como en la coevaluación, el
foco está en cómo realizan los alumnos las actividades más que en el resultado. Los
estudiantes deben comprender el propósito de la actividad y tienen que conocer el
estándar antes de llevarla a cabo; por su parte, el docente debe promover la reflexión,
entregando metas de aprendizaje y explicándolas. Los estándares de desempeño deben
ser explícitos para que los alumnos los internalicen. El objetivo de la autoevaluación es que
el estudiante pueda verificar su progreso al aprender de sus errores para corregirlos en el
futuro, y desarrollar su autonomía y su motivación. El profesor puede facilitarles rúbricas
especialmente diseñadas para que ellos las usen o involucrarlos en su elaboración. Por
medio de las rúbricas, los alumnos tienen la oportunidad de autoevaluar su desempeño en
alguna actividad, trabajo grupal, entrevista, expresión oral o escrita. La coevaluación
corresponde a la evaluación entre los estudiantes acerca de sus propios desempeños en
tareas como trabajos grupales, exposiciones, proyectos. A continuación se ofrecen algunos
ejemplos de actividades de autoevaluación y entrega de retroalimentación:
- Usar pares como apoyo. Por ejemplo: corregir escritos en parejas. Un estudiante escribe
oraciones y otro le corrige las palabras mal escritas, usando como ayuda una lista de
palabras aprendidas. El editor subraya las palabras con errores y muestra a su
compañero cuáles debe corregir.
- Actividades de escritura y pronunciación permiten a los alumnos verificar su propio
aprendizaje al compararse con modelos.
- Lluvia de ideas: el docente los anima a dar ideas y luego las evalúan en grupo.
- Uso de mediadores externos: material concreto como Cuisenaire Rods (bloques de
colores) y representaciones gráficas. El profesor debe fijarse especialmente en cómo
usan ese material.
- Entregar respuestas para que estudiantes corrijan en forma independiente; por
ejemplo: entregarles respuestas de los primeros ejercicios de una lista, o de ejercicios
señalados con números pares o impares.

En cuanto a la evaluación de las cuatro habilidades del idioma, a continuación se ofrecen algunas
orientaciones específicas para cada una de ellas:

• al evaluar la comprensión oral, se recomienda que los estudiantes tengan la posibilidad de
escuchar el texto tres veces si es necesario. Asimismo, conviene que las tareas sean variadas,
estén de acuerdo a los objetivos de aprendizaje y vayan acompañadas de imágenes; por
ejemplo: distinguir entre sonidos, responder preguntas, seguir secuencias e instrucciones,
completar oraciones o imágenes, dibujar o colorear de acuerdo a lo escuchado, responder a
un diálogo, focalizar atención en algunos aspectos de un cuento o relato, entre otros. Al evaluar




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                               23


la comprensión oral, no debe corregirse ortografía ni gramática; el docente puede aceptar
errores si no interfieren en la comprensión del mensaje o de la palabra. Sin embargo, es
importante que el profesor indique estos errores a los estudiantes.
• la comprensión de lectura se puede evaluar a partir de diversos desempeños que, además,
integran otras habilidades y son significativos y motivadores para el estudiante. Por ejemplo:
completar organizadores gráficos, usar lo leído como modelo para la escritura, responder
preguntas, hacer alguna representación gráfica de lo leído. Al evaluar comprensión de lectura,
el docente podrá adjuntar un glosario si cree que el texto contiene algún vocabulario que
desconocen y que es clave para entender el mensaje. Al igual que en la evaluación de la
comprensión oral, el profesor puede aceptar errores de ortografía y gramática al evaluar la
comprensión de lectura, siempre que no interfieran con la comprensión del mensaje o la
palabra. Asimismo, después deberá indicar estos errores a los estudiantes.
• al evaluar la expresión oral en una presentación, exposición de algún tema o dramatización, es
importante que el docente especifique con anterioridad a los estudiantes cuáles son los
objetivos de la evaluación y qué es exactamente lo que se espera de ellos. Asimismo, se les
debe dar a conocer en forma anticipada la rúbrica con la que serán evaluados, para que
tengan la posibilidad de preparase considerando los criterios a evaluar. El profesor no debe
corregir la pronunciación del alumno hasta que termine la presentación o el diálogo, ya que
esto lo distrae del objetivo de comunicar un mensaje. Al evaluar una expresión oral que se
efectúa con material de apoyo –como presentaciones en powerpoint o afiches–, es importante
que el docente explique que deben usarlo únicamente como material de apoyo y que en
ningún caso se limiten a leerlo.
• la expresión escrita puede evaluarse al principio mediante tareas simples y controladas como el
trazado de palabras, la copia, el dictado, completar oraciones, el deletreo, el uso del
vocabulario en oraciones, la descripción de imágenes por medio de oraciones, para luego
pasar a tareas menos controladas como responder preguntas o escribir párrafos breves de
acuerdo a un patrón. Es importante ir avanzando en las evaluaciones para que los alumnos
logren usar el idioma de modo más independiente y creativo; además, hay que guiarlos y
apoyarlos en su producción escrita. Las rúbricas que se debe usar para evaluar la expresión
escrita en párrafos o composiciones tienen que incluir diferentes criterios, como el uso del idioma
(vocabulario y gramática), el contenido del mensaje y la forma de organizar las oraciones. Los
estudiantes deben conocer esos criterios con anterioridad.



e. Orientaciones didácticas para estudiantes con necesidades educativas especiales


Al enseñar un idioma extranjero, es fundamental considerar orientaciones didácticas para los
estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE); es decir, aquellos que precisan ayudas y
recursos adicionales, sean humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su proceso de
desarrollo y aprendizaje y contribuir al logro de los fines de la educación.

El concepto de inteligencias múltiples3 y su relación con diferentes estilos de aprendizaje tiene
especial validez para los estudiantes con necesidades especiales que pueden seguir el currículum
normal con el apoyo necesario.

Cabe recordar que, actualmente, el aprendizaje de lenguas extranjeras no está restringido a un
momento o lugar, sino que puede ser un desafío para toda la vida. Por ende, es importante que los
estudiantes con NEE tengan un primer acercamiento a ese aprendizaje en la escuela; experiencias
de inclusión en varios países demuestran que se puede avanzar con éxito en ese sentido.

Algunos de los grupos que enfrentan esos desafíos son aquellos que presentan:


3
Según la teoría propuesta por Howard Gardner, la inteligencia es la capacidad de resolver problemas y elaborar productos
que pueden ser valorados en una cultura. Él identifica ocho tipos de inteligencia: espacial, lógica, matemática, musical,
corporal-cinestésica, intrapersonal, interpersonal y naturalista.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      24


• Trastornos específicos de aprendizaje. Por ejemplo, para los estudiantes con dislexia, se
recomienda:
o un enfoque más estructurado que haga explícitos los patrones del lenguaje, la construcción
de palabras y la manipulación de sonidos
o un enfoque multisensorial (que involucra múltiples sentidos)
o actividades con mínimo uso de la memoria
o técnicas mnemónicas (que permiten recordar) y kinésicas (involucran movimiento)
o estímulos orientados a la metacognición (capacidad de reflexionar sobre los propios
procesos de pensamiento y la forma en que cada cual aprende)
o motivarlos a partir de sus intereses y fortalezas
o darles espacio para el trabajo individual
La enseñanza de estrategias es especialmente relevante en los estudiantes con trastornos
específicos de aprendizaje y déficit atencional, ya que ellos asumen un rol pasivo frente al
aprendizaje y dependen de los adultos para regular su estudio. En general, la enseñanza
explícita y sistemática de estrategias y el uso de una combinación de ellas permite mejores
resultados a los estudiantes.

• Discapacidad visual permanente: Estos alumnos necesitan un enfoque multisensorial, centrado
en el estudiante y en tareas en las cuales puedan aprender haciendo, pues aprenden mejor por
medio de tareas significativas que estimulen sus sentidos y desarrollen su creatividad y sus
capacidades expresivas. Se debe:
o aprovechar sus ventajas en los ámbitos auditivo y memorístico
o en lo posible, entregarles material táctil
o tener en cuenta que el contexto los ayudará en la construcción de significado
o asegurar que sean sometidos a los mismos estándares académicos que el resto
o cuidar que tengan las mismas oportunidades de interacción social con compañeros sin
discapacidad.
Aprender una lengua extranjera beneficia a los estudiantes con dificultades visuales, porque los
ayuda a obtener mejores oportunidades laborales y a integrarse en la sociedad.

• Talento académico: Muchas veces se considera “especiales” a los alumnos talentosos (gifted
and talented); ellos tienen una forma diferente de procesar y aprender y generalmente
aprenden una lengua extranjera sin mucha ayuda. En estos casos, los docentes deben:
o planificar actividades desafiantes
o enfocarse en enseñarles estrategias para aprender en forma independiente:
- uso de material de referencia
- herramientas como tablas de verbos, listas de vocabulario y técnicas mnemónicas (de
memorización)
o si fuese necesario, usar material de niveles más avanzados

En todos estos casos, se recomienda que docentes y especialistas trabajen colaborando entre sí, a
fin de que compartan ideas y amplíen su repertorio de respuestas hacia las diferentes necesidades.
Estos grupos necesitan un seguimiento sistemático, retroalimentación inmediata y una evaluación
aplicada al trabajo que logran realizar. Se recomienda compartir con los estudiantes los objetivos de
la clase y, en el caso de la discapacidad visual, usar material que ofrezca una imagen positiva de la
discapacidad. Las adaptaciones que los docentes deben hacer, si bien requieren trabajo, no
necesitan forzosamente de muchos recursos, pero sí de mucha creatividad y de una planificación
detallada. “El docente que enseña en un ambiente con habilidades mixtas debe adoptar un
enfoque ecléctico; es decir, un enfoque que entregue respuesta activa a diversos estilos de
aprendizaje”4.




4
European Comission (2005).Insights and InnovationSpecial Educational Needs in Europe: The Teaching and
Learning of Languages.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           25


En cuanto a la evaluación, se recomienda hacerlo en forma personalizada, en temas limitados y
focalizándose más bien en los estándares de desempeño que puedan alcanzar en un momento
dado antes que en su habilidad para recordar y retener estructuras. Esto les permitirá experimentar
el éxito con mayor frecuencia y, por ende, seguir motivados a aprender. Se recomienda evaluarlos
en algunas habilidades y no en todas, según las dificultades que presenten. Asimismo, se debe
aprovechar los temas culturales para que los comparen y contrasten con su propia cultura; ir de lo
conocido a lo desconocido; usar experiencias cercanas, utilizar material concreto relacionado con
otras culturas y clasificarlo. El énfasis debe estar en lo que los estudiantes sean capaces de hacer y
no en lo que no son capaces de lograr.

Respecto del uso de TIC “los estudiantes con necesidades especiales son menos tolerantes cuando
se les presenta material que está fuera de sus preferencias personales, necesitan apoyo adicional
del tipo emocional y afectivo cuando el software no es amigable” 5. Entre las ventajas de utilizar TIC
con este grupo de estudiantes, destacan que son motivadoras, objetivas, adaptables a
necesidades específicas y que permiten el trabajo personal e independiente. También les puede ser
muy útil usar diccionarios, imágenes, traductores de palabras o textos, y diagramas para organizar
ideas al escribir.



5. Visión global del año

A lo largo del año, se debe desarrollar y trabajar constantemente las cuatro habilidades del inglés
(comprensión oral, comprensión de lectura, expresión oral y expresión escrita).

A fin de ayudar a los profesores en la organización y la planificación de la enseñanza de la
asignatura, se ha dividido el año en cuatro unidades. Asimismo, se presentan dos tablas que
muestran respectivamente:
• Tabla 1: Objetivos de Aprendizaje (OA) que se desarrollan durante todo el año, divididos por
habilidades.
• Tabla 2. Aquellos Objetivos de Aprendizaje que se diferencian en cuanto a las funciones del
lenguaje y los contenidos léxicos y gramaticales que los estudiantes deben aprender; dichas
variaciones se han agrupado de acuerdo a las cuatro unidades.


TABLA 1
OBJETIVOS QUE SE DESARROLLAN DURANTE TODO EL AÑO

Comprensión oral

OA 1       Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
o poemas
o chants y canciones
o cuentos
o diálogos
o textos informativos

OA 2       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 3       Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

OA 4       Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
o hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
o relacionar el texto con imágenes
o focalizar la atención en palabras clave
o visualizar diferentes aspectos del texto
o verificar predicciones


5
Ibid




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           26


OA 5     Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones por medio de:
o ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
o acciones
o dramatizaciones
o frases u oraciones escritras


Comprensión de lectura

OA 6     Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,
menús, recetas, instrucciones, imails, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
o ideas generales
o información explícita asociada a personajes o sus acciones, objetos, lugares y fechas
o vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (por ejemplo:
Let’s…; Congratulations!)

OA 7     Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 8     Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
o hacer predicciones
o establecer relaciones con conocimientos previos
o visualizar diferentes aspectos del texto
o releer, recontar con ayuda
o verificar predicciones

OA 9     Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
o ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
o dramatizaciones
o palabras y frases escritas


Expresión oral

OA 10    Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 11    Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
o usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
o usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re
welcome; When’s your birthday?)

OA 12    Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)

Expresión escrita

OA 13    Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos tales como oraciones, invitaciones y diálogos de tres o cuatro
intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
OA 14    Ver Tabla 2 (Objetivos con variaciones en cada unidad)
OA 15    Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del docente, de
imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
expresiones de uso frecuente aprendidos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     27



TABLA 2
OBJETIVOS CON VARIACIONES EN TEMAS Y EN ÉNFASIS POR UNIDAD

Comprensión oral
OA 2   Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas que
contengan las siguientes funciones:

Temas conocidos

Unidad 1                    Unidad 2                    Unidad 3                      Unidad 4
• La clase              •   La ciudad             •     Deportes                •    Celebraciones
• La salud              •   Los medios de         •     Hábitos y rutinas       •    El clima
transporte                                          •    Fechas
• Ocupaciones
Funciones

Unidad 1                    Unidad 2                    Unidad 3                      Unidad 4
• Expresar y seguir       • Expresar y seguir       • expresar y seguir           • expresar y seguir
acciones de la clase,     acciones de la clase,     acciones de la clase,         acciones de la clase,
direcciones e invitar     direcciones e invitar     direcciones e invitar         direcciones e invitar
• Dar consejos y          • Dar consejos y          • dar consejos y              • dar consejos y
sugerencias y             sugerencias y             sugerencias y                 sugerencias y
preguntar por la          preguntar por la          preguntar por la              preguntar por la
salud                     salud                     salud                         salud
• Solicitar y dar         • Solicitar y dar         • Solicitar y dar             • Solicitar y dar
información acerca        información acerca        información acerca            información acerca
de ubicación de           de ubicación de           de ubicación de               de ubicación de
lugares,                  lugares,                  lugares,                      lugares,
ocupaciones,              ocupaciones,              ocupaciones,                  ocupaciones,
fechas, clima,            fechas, clima,            fechas, clima,                fechas, clima,
celebraciones             celebraciones             celebraciones                 celebraciones
presentes y pasadas       presentes y pasdas        presentes y pasadas           presentes y pasdas
• Hacer referencia a      • Hacer referencia a      • Hacer referencia a          • Hacer referencia a
rutinas y hábitos         rutinas y hábitos         rutinas y hábitos             rutinas y hábitos
• Expresar                • expresar                • Expresar                    • Expresar
preferencias,             preferencias,             preferencias,                 preferencias,
posesiones y              posesiones y              posesiones y                  posesiones y
cantidades en             cantidades en             cantidades de                 cantidades de
decenas hasta el          decenas hasta el          decenas hasta el              decenas hasta el
cien                      cien                      cien                          cien

OA 3       Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos,
lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/;
/sh/, /ch/
Sonidos

Unidad 1                   Unidad 2                   Unidad 3                      Unidad 4
Sonidos: /h/              Sonidos: /j/              Sonidos: /sh/, /ch/           Sonidos: /sh/, /ch/




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         28



Comprensión de Lectura

OA 7        Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas y con las siguientes funciones:
Temas conocidos

Unidad 1                     Unidad 2                    Unidad 3                       Unidad 4
• La clase                  • La ciudad                • Deportes                     • Celebraciones
• La salud                  • Los medios de            • Hábitos y rutinas            • El clima
transporte                                            • Fechas
• Ocupaciones
Funciones
Unidad 1                      Unidad 2                  Unidad 3                        Unidad 4
• Expresar y seguir       •   Expresar y seguir       • expresar y seguir           •   expresar y seguir
acciones de la clase,       acciones de la clase,     acciones de la clase,           acciones de la clase,
direcciones e invitar       direcciones e invitar     direcciones e invitar           direcciones e invitar
• Dar consejos y          •   Dar consejos y          • dar consejos y              •   dar consejos y
sugerencias y               sugerencias y             sugerencias y                   sugerencias y
preguntar por la            preguntar por la          preguntar por la                preguntar por la
salud                       salud                     salud                           salud
• Solicitar y dar         •   Solicitar y dar         • Solicitar y dar             •   Solicitar y dar
información acerca          información acerca        información acerca              información acerca
de ubicación de             de ubicación de           de ubicación de                 de ubicación de
lugares,                    lugares,                  lugares,                        lugares,
ocupaciones,                ocupaciones,              ocupaciones,                    ocupaciones,
fechas, clima,              fechas, clima,            fechas, clima,                  fechas, clima,
celebraciones               celebraciones             celebraciones                   celebraciones
presentes y pasadas         presentes y pasdas        presentes y pasadas             presentes y pasdas
• Hacer referencia a      •   Hacer referencia a      • Hacer referencia a          •   Hacer referencia a
rutinas y hábitos           rutinas y hábitos         rutinas y hábitos               rutinas y hábitos
• Expresar                •      expresar             •    Expresar                 •   Expresar
preferencias,                  preferencias,             preferencias,                preferencias,
posesiones y                   posesiones y              posesiones y                 posesiones y
cantidades en                  cantidades en             cantidades de                cantidades de
decenas hasta el               decenas hasta el          decenas hasta el             decenas hasta el
cien                           cien                      cien                         cien




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         29




Expresión oral

OA 10       Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y diálogos breves y simples para
familiarizarse con los sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/; /sh/, /ch/ en
particular.
Funciones

Unidad 1                      Unidad 2                  Unidad 3                       Unidad 4
Sonidos: /h/                  Sonidos: /j/           Sonidos: /sh/, /ch/            Sonidos: /sh/, /ch/


OA 12       Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
Funciones
Unidad 1                        Unidad 2                   Unidad 3                 Unidad 4
• Expresar y seguir          • Expresar y seguir        • Expresar y seguir      • Expresar y seguir
acciones de la clase,        acciones de la clase,      acciones de la clase,    acciones de la clase,
e invitar; por               e invitar; por             e invitar, por           e invitar, por
ejemplo: Take out            ejemplo: Take out          ejemplo: Take out        ejemplo: Take out
your pencil; Stand           your pencil; Stand         your pencil; Stand       your pencil; Stand
up; Let’s play               up; Let’s play             up; Let’s play           up; Let’s play
football                     football                   football                 football
• Dar consejos y             • Dar consejos y           • Dar consejos y         • Dar consejos y
sugerencias y                sugerencias y              sugerencias y            sugerencias y
preguntar por la             preguntar por la           preguntar por la         preguntar por la
salud, por ejemplo:          salud, por ejemplo:        salud, por ejemplo:      salud, por ejemplo:
You should eat fruit;        You should eat fruit;      You should eat fruit;    You should eat fruit;
You shouldn´t eat            You shouldn´t eat          You shouldn´t eat        You shouldn´t eat
candies; How do yo           candies; How do yo         candies; How do yo       candies; How do yo
feel? I fell sick            feel? I fell sick          feel? I fell sick        feel? I fell sick
• Indicar direcciones y      • Indicar direcciones y    • Indicar direcciones y  • Indicar direcciones y
preguntar y dar              preguntar y dar            preguntar y dar          preguntar y dar
información acerca           información acerca         información acerca       información acerca
de ubicación de              de ubicación de            de ubicación de          de ubicación de
lugares,                     lugares,                   lugares,                 lugares,
ocupaciones, por             ocupaciones, por           ocupaciones, por         ocupaciones, por
ejemplo: Go straight         ejemplo: Go straight       ejemplo: Go straight     ejemplo: Go straight
ahead, turn left;            ahead, turn left;          ahead, turn left;        ahead, turn left;
Where is the park?           Where is the park?         Where is the park?       Where is the park?
It’s in front of the         It’s in front of the       It’s in front of the     It’s in front of the
cinema; What does            cinema; What does          cinema; What does        cinema; What does
he do? He is a               he do? He is a             he do? He is a           he do? He is a
zookeeper                    zookeeper                  zookeeper                zookeeper
• Preguntar y dar            • Preguntar y dar          • Preguntar y dar        • Preguntar y dar
información acerca           información acerca         información acerca       información acerca
de fechas, clima,            de fechas, clima,          de fechas, clima,        de fechas, clima,
estaciones del año y         estaciones del año y       estaciones del año y     estaciones del año y
celebraciones                celebraciones              celebraciones            celebraciones
presentes y psadas,          presentes y psadas,        presentes y psadas,      presentes y psadas,
por ejemplo: When’s          por ejemplo: When’s        por ejemplo: When’s      por ejemplo: When’s
your birthday? It’s on       your birthday? It’s on     your birthday? It’s on   your birthday? It’s on
3rd March; What’s            3rd March; What’s          3rd March; What’s        3rd March; What’s
the weather like in          the weather like in        the weather like in      the weather like in
spring? It’s warm;           spring? It’s warm;         spring? It’s warm;       spring? It’s warm;
There was a birthday         There was a birthday       There was a birthday     There was a birthday




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         30


party                       party                       party                         party
• Hacer referencia a        • Hacer referencia a        • Hacer referencia a          • Hacer referencia a
rutinas y hábitos; por      rutinas y hábitos; por      rutinas y hábitos; por        rutinas y hábitos; por
ejemplo: I                  ejemplo: I                  ejemplo: I                    ejemplo: I
always/never/someti         always/never/someti         always/never/someti           always/never/someti
mes play football. I        mes play football. I        mes play football. I          mes play football. I
drink milk every day, I     drink milk every day, I     drink milk every day, I       drink milk every day, I
play tennis                 play tennis                 play tennis                   play tennis
• Expresar                  • Expresar                  • Expresar                    • Expresar
preferencias,               preferencias,               preferencias,                 preferencias,
posesiones y                posesiones y                posesiones y                  posesiones y
cantidades en               cantidades en               cantidades en                 cantidades en
decenas hasta el            decenas hasta el            decenas hasta el              decenas hasta el
cien por ejemplo: Do        cien por ejemplo: Do        cien por ejemplo: Do          cien por ejemplo: Do
you like football?          you like football?          you like football?            you like football?
Yes, I do; This is my       Yes, I do; This is my       Yes, I do; This is my         Yes, I do; This is my
book; This is Pedro’s       book; This is Pedro’s       book; This is Pedro’s         book; This is Pedro’s
pencil; There are           pencil; There are           pencil; There are             pencil; There are
thirty chairs               thirty chairs               thirty chairs                 thirty chairs



Expresión escrita

OA 14      Escribir para:
Funciones

Unidad 1                     Unidad 2                     Unidad 3                       Unidad 4
• hacer referencia a        • hacer referencia a        • hacer referencia a          • hacer referencia a
estados de salud y          estados de salud y          estados de salud y            estados de salud y
dar consejos y              dar consejos y              dar consejos y                dar consejos y
sugerencias; por            sugerencias; por            sugerencias; por              sugerencias; por
ejemplo: You should         ejemplo: You should         ejemplo: You should           ejemplo: You should
eat fruit; you              eat fruit; you              eat fruit; you                eat fruit; you
shouldn’t eat               shouldn’t eat               shouldn’t eat                 shouldn’t eat
candies; I feel sick        candies; I feel sick        candies; I feel sick          candies; I feel sick
• dar información           • dar información           • dar información             • dar información
acerca de la                acerca de la                acerca de la                  acerca de la
ubicación de                ubicación de                ubicación de                  ubicación de
lugares,                    lugares,                    lugares,                      lugares,
ocupaciones y               ocupaciones y               ocupaciones y                 ocupaciones y
dónde estas se              dónde estas se              dónde estas se                dónde estas se
desarrollan; por            desarrollan; por            desarrollan; por              desarrollan; por
ejemplo: The park is        ejemplo: The park is        ejemplo: The park is          ejemplo: The park is
in front of the             in front of the             in front of the               in front of the
cinema; He works at         cinema; He works at         cinema; He works at           cinema; He works at
the zoo; he is a            the zoo; he is a            the zoo; he is a              the zoo; he is a
zookeeper                   zookeeper                   zookeeper                     zookeeper
• hacer referencia a        • hacer referencia a        • hacer referencia a          • hacer referencia a
rutinas, hábitos y          rutinas, hábitos y          rutinas, hábitos y            rutinas, hábitos y
posesiones; por             posesiones; por             posesiones; por               posesiones; por
ejemplo: I                  ejemplo: I                  ejemplo: I                    ejemplo: I
always/never/someti         always/never/someti         always/never/someti           always/never/someti
mes play football; I        mes play football; I        mes play football; I          mes play football; I
drink milk every day;       drink milk every day;       drink milk every day;         drink milk every day;
This is my book; It’s       This is my book; It’s       This is my book; It’s         This is my book; It’s




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         31


Pedro’s bike              Pedro’s bike                Pedro’s bike                   Pedro’s bike
• expresar gustos; por      • expresar gustos; por      • expresar gustos; por        • expresar gustos; por
ejemplo: I like milk; I     ejemplo: I like milk; I     ejemplo: I like milk; I       ejemplo: I like milk; I
like apples but I           like apples but I           like apples but I             like apples but I
don’t like bananas          don’t like bananas          don’t like bananas            don’t like bananas
• expresar cantidades       • expresar cantidades       • expresar cantidades         • expresar cantidades
en decenas hasta el         en decenas hasta el         en decenas hasta el           en decenas hasta el
cien; por ejemplo:          cien; por ejemplo:          cien; por ejemplo:            cien; por ejemplo:
There are forty             There are forty             There are forty               There are forty
students; I have fifty      students; I have fifty      students; I have fifty        students; I have fifty
marbles                     marbles                     marbles                       marbles
• expresar                  • expresar                  • expresar                    • expresar
información acerca          información acerca          información acerca            información acerca
de celebraciones            de celebraciones            de celebraciones              de celebraciones
presentes y                 presentes y                 presentes y                   presentes y
pasadas, fechas,            pasadas, fechas,            pasadas, fechas,              pasadas, fechas,
estaciones del año y        estaciones del año y        estaciones del año y          estaciones del año y
el clima; por               el clima; por               el clima; por                 el clima; por
ejemplo: My                 ejemplo: My                 ejemplo: My                   ejemplo: My
birthday is on 3rd          birthday is on 3rd          birthday is on 3rd            birthday is on 3rd
March; there was a          March; there was a          March; there was a            March; there was a
party. Mother’s day         party. Mother’s day         party. Mother’s day           party. Mother’s day
is on 10th March; It’s      is on 10th March; It’s      is on 10th March; It’s        is on 10th March; It’s
warm in spring;             warm in spring;             warm in spring;               warm in spring;
today is sunny              today is sunny              today is sunny                today is sunny



Cabe destacar que:
• las cuatro unidades incluyen los Objetivos de Aprendizaje que se desarrollan durante todo el
año (Tabla 1) y los que presentan variaciones, divididos por unidad (Tabla 2)
• el tiempo pedagógico estimado para cada unidad es de 28 horas pedagógicas
• es fundamental que, a lo largo de todo el año, los estudiantes sigan trabajando lo que ya
aprendieron junto con los nuevos conocimientos que adquieran (concepto de espiralidad).


6. Actitudes

Los objetivos de aprendizaje de Inglés incluyen un conjunto de actitudes que derivan de los
Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT) y se deben desarrollar de manera integrada con los
conocimientos y habilidades propios de la asignatura en cada nivel.

Dichas actitudes son las siguientes:

• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
Esta actitud se promueve mediante aquellos objetivos de la asignatura orientados a que los
estudiantes se involucren activamente con los textos –leídos y escuchados– y con los temas
tratados en ellos; es decir, que opinen sobre esos textos y temas y establezcan conexiones con
su experiencia e intereses. Esos objetivos también pretenden que los alumnos expresen ideas y
compartan información en torno a asuntos que despierten su curiosidad. De este modo, la
propuesta curricular plantea que el idioma inglés se utilice como un medio para ampliar el
conocimiento de otras realidades y formas de vida, y para conocer y valorar aspectos de la
propia realidad.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     32


• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
Los objetivos de la asignatura promueven una actitud positiva de los alumnos frente a la nueva
lengua, lo que ayuda a que se motiven a aprenderla.
También fomentan la confianza en sí mismos, ya que expresarse en un idioma extranjero implica
el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones que puede generar el uso de una lengua distinta
de la propia. Adicionalmente, estos objetivos favorecen la confianza en sí mismos al permitirles
comunicar ideas propias y compartir experiencias e intereses.
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus
aportes y valorando la diversidad de modos de vida.
Los objetivos de la asignatura promueven que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas
y realidades distintas de las propias y sientan curiosidad e interés por aprender más acerca de
ellas.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la
asignatura.
Se requiere promover esta actitud en los alumnos cuando participen en actividades y tareas de
la clase orientadas a la interacción en el idioma. Al interactuar en juegos, canciones o juegos
de roles, es importante que desarrollen la capacidad de trabajar en grupos o en parejas,
respetando ritmos, escuchando al otro o tomando turnos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     33




Semestre 1




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     34




UNIDAD 1
HOW DO YOU FEEL?
Propósito
En la primera unidad, los estudiantes tienen la oportunidad de recordar y aplicar conocimientos del
año anterior y conectarlos con nuevos conocimientos. Por medio de actividades lúdicas, diálogos,
canciones y rimas, se pretende que interactúen con sus compañeros y pregunten acerca de la salud,
ofrezcan consejos, expresen ideas sobre el cuidado del cuerpo o puedan invitar a hacer alguna
actividad. Asimismo, se espera que participen en la clase, usando nuevo vocabulario relacionado con
las rutinas diarias, y que produzcanr sus propios textos breves en diálogos e invitaciones.

Conocimientos previos
• Información personal y saludos: What’s your name? My name is; When’s your birthday? It’s in
October
• Expresiones con have/has: I have a dog. It has four legs.
• Expresiones con there is/there are: There is a cat in the kitchen; there are toys in the living room.
• Expresión de gustos y preferencias con like/don’t like: I like apples; I don’t like bananas.
• Expresió de habilidad con Can/can’t: I can jump; Can he run?
• Wh- questions:What’s he wearing? What’s your favorite animal/food? Where is the book? What time
is it?
• Vocabulario: colors, clothes, parts of the body, animals, rooms in the house, food, numbers, actions.

Palabras clave
• Expresiones relacionadas con la salud: How do you feel? I feel sick; I feel great. What’s the matter
with him? He has a cold. My leg hurts. That’s too bad.
• Expresiones para ofrecer consejos: You should eat healthy food; you shouldn’t eat lots of candies.
• Expresiones relacionadas con la clase; por ejemplo: take out your…; put away your…; stand up.

Contenidos
• Instrucciones de la clase: take out your books; put your things away.
• Dar consejos: You should go to bed; you shouldn’t run.
• Estados de salud: I have a stomachache/a fever.

Vocabulario
• Instrucciones de la clase: take out, put away, clean off, stand up, sit down, wipe off, May I…?
• Salud: a headache, a stomachache, a toothache, a sore throat, an earache, medicine, doctor,
hospital, dentist, a fever, a cold.
• Acciones: go (to the doctor, to hospital, to the dentist), drink (water), have (some medicine, a
fever), eat (vegetables) brush (your teeth), rest, feel ill/sick/well/great.
• Revisión de las partes del cuerpo: arm, ear, elbow, eye, finger, foot, hair, hand, head, knee, leg,
mouth, neck, nose, shoulder, stomach, teeth, toe, tummy.

Pronunciación
• Sonido /h/; por ejemplo: hat, hop, hen, holiday.

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples, como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants, canciones y cuentos, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.

• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y literarios,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas, diálogos y monólogos
breves y simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     35


de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones, emails y diálogos, de
acuerdo a un modelo y con apoyo visual, y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la
asignatura.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
        Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     36



UNIDAD 1
HOW DO YOU FEEL?
Objetivos de Aprendizaje                         Sugerencias de Indicadores de Evaluación

Se espera que los estudiantes sean capaces de:         Los estudiantes que han alcanzado este aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en            • Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado en
formato audiovisual, como:                               chants, canciones o indicaciones del docente.
• poemas                                             • Repiten y dicen poemas muy breves.
• chants y canciones                                 • Repiten y cantan chants y canciones.
• cuentos                                            • Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• diálogos                                           • Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir poemas,
• textos informativos (OA 1)                           chants y canciones, realizando acciones, bailando o
cantando.
• Escuchan y siguen atentamente un cuento, diálogo o
artículo informativo con la ayuda de imágenes.
• Reconocen y repiten palabras que riman o son
recurrentes en chants y poemas.

Comprender textos orales relacionados con temas        • Siguen instrucciones de la clase dadas en voz alta por
conocidos o de otras asignaturas y con las               el docente.
siguientes funciones:                                  • Responden preguntas acerca de la salud; por
• expresar y seguir acciones de la clase,             ejemplo: how do you feel? I feel great.
direcciones e invitar                             • Clasifican información relacionada con la salud y
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la       enfermedades de acuerdo a lo escuchado.
salud                                             • Reconocen palabras y expresiones referidas a la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación     y a enfermedades.
de lugares, ocupaciones, fechas, clima,           • Reconocen acciones relacionadas con la salud y las
celebraciones presentes y pasadas                   asocian con imágenes.
• hacer referencia a rutinas y hábitos              • Reconocen información relacionada con consejos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades      para tener una buena salud.
en decenas hasta el cien (OA 2)                   • Dan consejos referidos a la salud de acuerdo a lo
escuchado; por ejemplo: I feel sick. You should go to
the doctor.
• Responden a expresiones para invitar a hacer algo;
por ejemplo: Let’s go to the park. Good idea!

Demostrar comprensión de textos orales,                • Identifican ideas generales del texto; por ejemplo:
identificando:                                           respondiendo preguntas o recontando con apoyo del
• ideas generales e información explícita              docente.
relacionada con personajes, objetos, lugares y     • Identifican información explícita como nombres de
fechas                                               personajes, objetos, lugares o fechas al escuchar el
• palabras de vocabulario aprendido y                  texto.
expresiones de uso frecuente                       • Asocian información específica del texto, como
• sonidos propios del inglés que pueden interferir     nombres o números, con la imagen que los
con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/        representa.
(OA 3)                                             • Identifican secuencia de eventos en una historia o
cuento con el apoyo de imágenes.
• Identifican palabras, frases o expresiones relacionadas
con el tema de la salud en el texto escuchado y las
usan en oraciones simples creadas por ellos o al
completar información.
• Relacionan consejos asociados a la salud con la
imagen que los representa.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
        Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     37


• Asocian la forma oral y escrita de una palabra con la
imagen que la representa.
• Imitan la pronunciación de palabras con los sonidos
iniciales /h/, /j/ como en ham/jam.
• Reconocen la forma escrita de palabras con sonidos
iniciales /h/, /j/.

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para     • Predicen el tema de lo que escucharán de acuerdo a
apoyar la comprensión; por ejemplo:                     imágenes o a información entregada por el docente,
• hacer predicciones sobre la base de                 como el título o nombres.
conocimientos previos                             • Identifican elementos en una imagen de acuerdo a lo
• relacionar el texto con imágenes                    escuchado.
• focalizar la atención en palabras clave           • Identifican palabras y expresiones relacionadas con el
• visualizar diferentes aspectos del texto            tema de la unidad.
• verificar predicciones (OA 4)                     • Ilustran lo que imaginan al escuchar un poema, chant
o cuento muy breve.
• Verifican predicciones acerca del tema o información
general del texto con apoyo del docente.

Reaccionar a lo escuchado, estableciendo              • Indican preferencias acerca de lo escuchado por
relaciones con experiencias personales y/o              medio de oraciones simples como I like…; I don’t like…
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,    • Hacen mímica de acciones escuchadas en cuentos,
por medio de:                                           canciones y poemas.
• ilustraciones y representaciones (maquetas,       • Hacen ilustraciones y representaciones acerca de
figuras, modelos)                                   personajes, objetos o lugares de los textos escuchados
• acciones                                            y los describen en una palabra o frase.
• dramatizaciones                                   • Dramatizan diálogos escuchados.
• frases u oraciones escritas (OA 5)                • Comentan situaciones que les han ocurrido que están
relacionadas con los textos escuchados, con apoyo
del docente.

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como           • Siguen la lectura leída en voz alta por el docente o un
cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,       compañero.
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y     • Leen en voz alta textos simples, demostrando esfuerzo
textos informativos, en formato digital o impreso,      por alcanzar cierta fluidez.
identificando:                                        • Identifican ideas generales en el texto y responden
• ideas generales                                     preguntas de comprensión simples o crean oraciones
• información explícita asociada a personajes y       acerca de lo leído.
sus acciones, objetos, lugares y fechas           • Identifican información explícita del texto y completan
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y         organizadores gráficos simples.
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:        • Identifican personajes de los textos leídos y las
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)                    acciones que realizan.
• Identifican el orden de los eventos en los textos leídos.
• Organizan la información relacionada con lo leído en
organizadores gráficos, tablas o cuadros.
• Asocian palabras de vocabulario aprendido o
palabras que conocen con su imagen.
• Utilizan vocabulario y expresiones de uso frecuente de
la unidad al completar oraciones y/o responder
preguntas acerca de lo leído.
• Identifican palabras que riman en poemas y chants y
las asocian con otras que conocen.
• Identifican palabras y frases que se repiten en poemas
o cuentos.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
        Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       38




Leer y demostrar comprensión de textos                   • Responden preguntas o completan oraciones con
relacionados con temas conocidos o de otras                información relevante del texto leído.
asignaturas y con las siguientes funciones:              • Clasifican información relacionada con la salud y con
• expresar y seguir acciones de la clase,                enfermedades.
direcciones e invitar                                • Reconocen palabras y expresiones referidas a la salud
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la          y a enfermedades.
salud                                                • Reconocen acciones relacionadas con la salud.
• solicitar y dar información acerca de ubicación      • Reconocen información relacionada con consejos
de lugares, ocupaciones, fechas, clima,                para tener una buena salud.
celebraciones presentes y pasadas                    • Identifican expresiones para invitar a hacer algo.
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien (OA 7)

Leer y aplicar estrategias para apoyar la                • Predicen de qué tratará el texto a leer de acuerdo a
comprensión; por ejemplo:                                  imágenes, el título o preguntas del docente.
• hacer predicciones                                   • Predicen el orden de eventos en una historia, con el
• establecer relaciones con conocimientos                apoyo de imágenes.
previos                                              • Ilustran y/o hacen representaciones de lo que
• visualizar diferentes aspectos del texto               imaginan acerca de un personaje o evento del texto
• releer, recontar con ayuda                             leído.
• verificar predicciones (OA 8)                        • Releen un texto para buscar o confirmar información.
• Ilustran o dramatizan algún pasaje del texto leído.
• Confirman predicciones después de leer.

Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con      • Comentan con el docente y el resto de la clase
experiencias personales y/o expresando                     acerca de lo que les gusta o no del texto leído.
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio        • Comparan un personaje de un cuento o diálogo
de:                                                        consigo mismos.
• ilustraciones y representaciones (maquetas,          • Dramatizan diálogos.
figuras, modelos)                                    • Hacen ilustraciones y/o representaciones como
• dramatizaciones                                        dibujos o afiches acerca de alguna idea general del
• palabras y frases escritas (OA 9)                      texto leído.

Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y            • Cantan y reproducen canciones, rimas y chants junto
diálogos breves y simples para familiarizarse con los      con e docente.
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/;   • Participan en juegos al cantar o decir rimas en la
/sh/, /ch/ en particular. (OA 10)                          clase.
• Leen en voz alta, esforzándose por hacerlo con
fluidez.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar, dramatizar o
exponer.
• Leen y dramatizan diálogos.
• Reconocen y repiten palabras que riman en un texto.
• Repiten y pronuncian en forma inteligible palabras
con los sonidos /h/, /j/.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y      • Participan en la clase, respondiendo preguntas
exposiciones breves y simples acerca de temas              simples.
conocidos o de otras asignaturas:                        • Usan expresiones relacionadas con la clase en
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes          interacciones como How do you say? Can you
impresas o en formato digital                          repeat, please? I don’t understand…




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
         Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        39


• usando vocabulario aprendido y expresiones de          • Comentan acerca de imágenes, experiencias de su
uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;              entorno, gustos o temas de interés, respondiendo
When’s your birthday?) (OA 11)                           preguntas del docente o por medio de oraciones
simples y breves con apoyo del profesor.
• Dramatizan diálogos de tres o cuatro intercambios,
usando vocabulario y expresiones relacionadas con la
salud.
• Exponen monólogos muy breves y simples de tres o
cuatro oraciones relacionados con la salud.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones, como
objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con el
tema de la unidad en sus oraciones, al describir
imágenes o responder preguntas.
• Usan vocabulario y expresiones referidas a
enfermedades y consejos en diálogos y
presentaciones; por ejemplo: How do you feel today?
I’m fine.
• Deletrean palabras del vocabulario de la unidad.

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones           • Usan expresiones y vocabulario relacionado con la
preparadas) para:                                            clase al responder preguntas o interactuar en las
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar;        situaciones de la clase; por ejemplo: May I ask a
por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;             question? How do you spell…?
Let’s play football                                    • Usan estructuras y vocabulario relacionados con la
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la            salud en sus diálogos o exposiciones; por ejemplo: see
salud; por ejemplo: You should eat fruit; you            the doctor; take some medicine; stay in bed.
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel         • Dan consejos y sugerencias relacionados con la salud;
sick                                                     por ejemplo: I feel bad. You should take a rest.
• indicar direcciones y preguntar y dar                  • Hacen preguntas de información en sus diálogos; por
información acerca de ubicación de lugares y             ejemplo: How do you feel? Where is the hospital?
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead,           • Responden preguntas acerca de su estado de salud.
turn left; Where is the park? It’s in front of the     • Expresan invitaciones, usando la expresión let’s.
cinema; What does he do? He is a zookeeper             • Expresan cantidades o nombran números al hablar
• preguntar y dar información acerca de fechas,            sobre la salud; por ejemplo: Stay in bed for ten days.
clima, estaciones del año y celebraciones
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your
birthday? It’s on 3rd March; What’s the weather
like in spring? It’s warm; There was a birthday
party
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por
ejemplo: I always / never / sometimes play
football. I drink milk every day. I play football, I
don’t play tennis
• expresar preferencias, posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you
like football? Yes, I do; This is my book; This is
Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
         Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        40


Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder               • Siguen un modelo y completan oraciones al escribir un
preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo               texto.
de imágenes y vocabulario dado, textos como                • Completan oraciones con palabras y/o expresiones
oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o         relacionadas con la salud o temas de otras
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o              asignaturas.
de otras asignaturas. (OA 13)                              • Usan palabras relacionadas con el tema de la salud
en oraciones simples creadas por ellos o al responder
preguntas.
• Usan el vocabulario de la unidad para completar un
texto como una oración, una invitación o un diálogo
acerca de la salud.
• Escriben invitaciones, emails o diálogos, completando
información con ayuda de un modelo.
• Escriben oraciones o palabras de acuerdo a
imágenes dadas.
• Escriben rimas simples y breves, completando
oraciones de acuerdo a un modelo y con apoyo de
organizadores gráficos.
Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar             • Escriben consejos para una buena salud de acuerdo
consejos y sugerencias; por ejemplo: You should         a imágenes o información dada; por ejemplo: My
eat fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick       stomach aches. You should go to the doctor.
• dar información acerca de la ubicación de             • Responden preguntas acerca de la salud con
lugares, ocupaciones y dónde estas se                   expresiones de uso frecuente; por ejemplo: How do
desarrollan; por ejemplo: The park is in front of       you feel?I feel great.
the cinema; He works at the zoo. He is a              • Expresan estados de salud en oraciones de acuerdo a
zookeeper                                               imágenes y usando el vocabulario relacionado con la
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones;       salud; por ejemplo: He has a stomachache.
por ejemplo: I always / never / sometimes play
football. I drink milk every day. This is my book.
It’s Pedro’s bike
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like
apples but I don’t like bananas
• expresar cantidades en decenas hasta el cien;
por ejemplo: There are forty students; I have fifty
marbles
• expresar información acerca de celebraciones
presentes y pasadas, fechas, estaciones del
año y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd
March; there was a party. Mother’s day is on
10th March; It’s warm in spring; today is sunny       • Elaboran listas de palabras o frases que incluirán en
(OA 14)                                                 sus textos, con apoyo del docente.
• Completan organizadores gráficos con palabras o
frases al planificar sus textos.
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy        • Escriben textos de tres o cuatro oraciones,
breves y simples, recurriendo a apoyo del docente,           completando información y siguiendo un modelo.
de imágenes, organizadores gráficos, modelos,              • Usan el vocabulario y expresiones de la unidad en sus
diccionario de imágenes (picture dictionary) y de            textos escritos.
herramientas como el procesador de textos, para            • Leen los textos que han escrito para agregar alguna
demostrar conocimiento y uso del vocabulario y               información faltante o corregir mayúsculas y puntos.
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)           • Leen los textos de sus compañeros y sugieren
correcciones.
• Comentan sus textos escritos con sus compañeros y el
resto de la clase.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        41




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• poemas
• chants y canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)


Actividades
1. Para repasar las partes del cuerpo, el docente nombra algunas y los estudiantes se ponen de
pie y las señalan. Luego les pide que también digan la palabra al señalarla. Finalmente, pide a
algunos estudiantes que dirijan la actividad para que la clase los siga.
2. El docente pide que todos se pongan de pie y sigan la rima que él dirá. Recita la siguiente rima,
haciendo los movimientos que corresponda:
Raise your hands above your head,
Clap them one, two, three,
Rest them now upon your hips,
Slowly bend your knees.
Up again and stand up tall,
Put your right foot out;
Shake your fingers.
Nod your head
And twist yourself about.
Ellos la repiten varias veces con el profesor, haciendo los movimientos. Después el docente les
muestra la rima escrita, les pide que pongan atención a las palabras que riman y carguen la voz
en ellas cada vez que las digan.
3. Usando la misma rima anterior, el profesor les pide que lean la rima y subrayen con rojo las
partes del cuerpo y con azul las acciones que aparecen. Luego dirá algunas oraciones de la
rima, como Bend your knees, y les pedirá que realicen las acciones. Finalmente, asociará las
acciones a otras partes del cuerpo y les pedirá que las realicen.
Por ejemplo:
Bend your arm.
Shake your head.
4. Para practicar instrucciones de la clase, profesor y alumnos juegan Simon says. Ellos se ponen de
pie y el docente da alguna orden (command) relacionada con la clase, acompañada de la
frase Simon says; los alumnos deberán ejecutar la acción. Si el el command no incluye la
introducción Simon says, no deben obedecer. Los que se equivoquen van tomando asiento.
Por ejemplo:
Simon says take out your pencilcase (sacan su estuche)
Sit down (no deben hacer la acción)
5. Escuchan y ven dos o tres veces el video de una canción acerca del vocabulario y expresiones
usadas en la sala de clases. Después, el docente forma grupos de alumnos y les pide que
preparen una representación de la canción. Ellos hacen sus representaciones frente a la clase.

6. El profesor les pregunta sobre el cuidado de los dientes y lo que deben usar para su higiene y
registra las palabras o frases en el pizarrón; por ejemplo: tooth, teeth, toothbrush, brush the teeth,
mouth, water, etc. Luego anuncia que escucharán y verán el video de una canción acerca de
la salud de los dientes. Puede mostrar el video sin la letra de la canción primero y mostrar la letra
después. Luego cantan la canción y el profesor les pide que levanten la voz en las expresiones
que se repiten. ® Ciencias Naturales




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                             42


7. Escuchan y ven el video de una canción con consejos de cuidado y seguridad personal.
Después, el docente les pide que nombren algunas reglas de seguridad mencionadas. Luego
escuchan la canción varias veces.

Observaciones al docente
Hay una canción relacionada con el vocabulario de la clase en
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/quiet-please
La canción de la actividad 6 se encuentra en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/brush-bus
Para la actividad 7, la canción está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/keep-safe-stay-alive
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con las
siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 2)


Actividades
1. El docente dice oraciones relacionadas con la salud y los estudiantes deben hacer la mímica
de acuerdo a la oración que escuchan.
Por ejemplo:
I’m sick. I have a headache. (se tocan la cabeza como si les doliera)
2. El docente muestra imágenes relacionadas con el vocabulario de la salud que muestran a niños
con alguna enfermedad y tienen la palabra correspondiente escrita en la parte inferior (por
ejemplo: fever, cold, stomachache, etc). Al hacerlo, modela la siguiente pregunta y respuesta:
What’s the matter with him/her? He has a cold. Luego muestra otra imagen y repite la pregunta
con la respuesta respectiva. Después muestra las imágenes restantes y les pide que respondan
con la oración He/She has a… (fever, headache, stomachache, etc).
3. Escuchan tres o cuatro textos cortos que describen a niños con alguna enfermedad y marcan la
imagen que corresponde a la descripción escuchada.
Ejemplo de texto:
This is Emma. She is sick. She has a fever. She is in bed today.
4. El docente escribe en la pizarra la oración He has a cold junto a la imagen de un niño resfriado.
Luego pregunta a los estudiantes: How does he feel? What’s the matter? Escribe algunas
respuestas alrededor de la imagen en el pizarrón, comohe feels sick/bad; he has a cold; he has
a fever. Luego agrega algunas palabras de vocabulario como sneeze, cough, germs, tissue,
take a rest y hace la mímica de cada palabra para que descubran el significado. Luego les
anuncia que escucharán una canción y les pregunta: What do you think the song is about?
Registra las respuestas en el pizarrón. Escuchan una canción acerca de la salud. El profesor
hace la mímica mientras la canta y ellos lo imitan.
Ejemplo de canción:
I need a tissue! (con la melodía de Old MacDonald)
I have myself a rotten cold
Aa-aa-achoo!
I have myself a rotten cold
Aa-aa-achoo!
I need a tissue, I need a tissue
I have myself a rotten cold
Aa-aa-achoo!




Semestre 1                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        43




When I'm at school I catch my sneeze (simular un estornudo, tapándose la nariz con el
antebrazo)
Aa-aa-achoo!
When I'm at school I catch my sneeze
Aa-aa-achoo!
I need a tissue, I need a tissue.

To get rid of the germs I wash my hands
Washy, washy, wash
So no one else will feel like this
Washy, washy, wash
I need a tissue, I need a tissue
To get rid of the germs, I wash my hands
Washy, washy, wash.

When I go home, I take a rest (hacer sonido de ronquido)
I find a warm place that I like to cuddle best (hacer sonido de ronquido)
I need a tissue, I need a tissue
When I go home, I take a rest
Snooore, good night!
When I'm at school I catch my sneeze
Aa-aa-achoo!
5. Luego de escuchar y cantar la canción de la actividad anterior, el docente les pide que
completen oraciones con recomendaciones para cuando alguien está enfermo; por ejemplo:
You should take a rest; you shouldn’t go to school. Puede escribir una lista de frases en el pizarrón
para que elijan las más adecuadas para completar las oraciones. Luego leen sus oraciones a un
compañero o compañera. Finalmente, cada uno puede poner sus oraciones en un afiche,
decorarlo y pegarlo en la sala para compartirlo con el curso. ® Ciencias Naturales




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                             44




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/
(OA 3)


Actividades
1. El docente nombra palabras de vocabulario asociadas a la salud. Los estudiantes deben
marcar la imagen correspondiente a la palabra escuchada con un número.
2. El profesor les muestra imágenes de elementos que comienzan con el sonido inicial /h/, como
hat, hippo, helicopter, hen. A medida que las muestra, pronuncia las palabras y les pide que las
repitan. Luego muestra las imágenes y ellos dicen la palabra respectiva.
3. El docente repite la actividad anterior, pero con el sonido inicial /j/. Algunas palabras que se
puede usar son jam, jellyfish, jet, jaguar.
4. Los estudiantes dibujan la letra h en un papel lustre y la letra j en otro. Luego pegan cada papel
a un lápiz o un palito de helado. A continuación, el docente dice palabras que comiencen con
/h/ o con /j/ y ellos levantan el palito con la letra que corresponda.
5. El profesor les muestra imágenes con oraciones que contienen palabras con los sonidos /h/ y /j/.
Los estudiantes las repiten y el docente verifica que pronuncien correctamente. Pega las
primeras imágenes en dos columnasen el pizarrón: una las palabras con sonido inicial /h/ y la
otra para las que empiezan con /j/. Llama a algunos voluntarios para que clasifiquen las demás
oraciones y les pide que las vayan diciendo para supervisar su pronunciación.
6. Los estudiantes jugarán un Health Bingo. Primero copian ocho palabras del vocabulario sobre
salud en una hoja dividida en ocho cuadros. El profesor dice las palabras y ellos marcan con
una cruz las que tengan en su hoja. El alumno cuyas ocho palabras hayan sido dichas por el
docente, gana el juego.
7. Para repasar las partes del cuerpo, el docente les pide que saquen una hoja y dibujen un
personaje (como un animal o un monstruo) de acuerdo a lo que les dicte.
Por ejemplo:
Draw a round face with big ears. Draw a long body with four arms and one leg.
Luego comparan sus dibujos.
8. Reciben un dibujo en blanco y negro para colorear, en el que hay objetos cuyos nombres
comienzan con los sonidos /h/ y /j/. El docente les pide que pinten los objetos cuyo nombre
comienza con el sonido /h/ de un determinado color y los objetos cuyo nombre comienza con
el sonido /j/, de otro color. Luego de completarlo, nombran los objetos que colorearon y el
docente corrige la pronunciación de los sonidos.
9. Escuchan un texto oral que describe a un niño que está en cama con gripe. El docente
pregunta en forma oral sobre alguna información general del texto. A continuación, lo
escuchan por segunda vez y deben responder preguntas de información específica, como
What’s the name of the boy? How does he feel? What happened to him? Where is he? etc.

Observaciones al docente
Para trabajar los sonidos /h/, /j/, las siguientes direcciones contienen minibooks asociados a los sonidos:
http://www.dltk-teach.com/minibooks/h/index.htm
http://www.dltk-teach.com/minibooks/j/index.htm
Hay afiches y juegos sobre la salud en http://www.mes-english.com/flashcards/files/
healthproblem_cards.pdf




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        45




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)


Actividades
1. El docente muestra la imagen de un niño o niña, la pega en el pizarrón y pide a algunos
estudiantes que etiqueten las partes del cuerpo (por ejemplo: arm, leg, head, stomach,
shoulder, hand, foot, ears, etc.). A continuación el docente pregunta a los alumnos de qué
creen que tratará la rima que escucharán y qué partes del cuerpo incluirá. Ellos hacen sus
predicciones y el docente las escribe en el pizarrón.
2. Antes de escuchar un cuento, los estudiantes, en grupos de cinco, reciben tarjetas con
imágenes que representan distintos momentos del relato. Deben decidir en qué orden van las
tarjetas, como una forma de predecir los eventos del texto que escucharán. El docente puede
escribir algunas expresiones en el pizarrón para ayudarlos a comunicarse en inglés al hablar
dentro del grupo.
Por ejemplo:
I think this is (first, second, last).
3. Antes de escuchar un cuento o una canción, reciben cuatro tarjetas con palabras que se
repiten en el texto. Luego de revisar lo que significan, deben levantar la tarjeta con la palabra
correspondiente cada vez que se mencione.
4. El docente lee un cuento y cada cierto tiempo se detiene y les pregunta qué imaginan con
respecto a lo leído.
Por ejemplo:
How old is…?
What color is his/her hair?
What does he/she like to eat?,
5. Luego de escuchar un cuento o una historia breve, trabajan en parejas y reciben tarjetas con
imágenes que representan distintos momentos del relato. Deben ordenar las tarjetas de
acuerdo a la narración y luego recontarla con sus propias palabras.

Observaciones al docente
Para la actividad 3, se recomienda buscar cuentos o canciones con expresiones o palabras recurrentes o
con repetición de patrones.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y la actitud de manifestar un estilo de trabajo cooperativo
entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     46




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan una canción simple acerca de la salud de los dientes. Luego de
escucharla y cantarla, escriben cuatro oraciones con recomendaciones para cuidar la salud de
los dientes. Antes, el docente les da un ejemplo.
Ejemplo de canción (con la melodía de Twinkle, Twinkle, Little Star)
Here's my toothpaste
Here's my brush
I won't hurry, I won't rush.
Working hard to keep teeth clean
Front and back and in between
When I brush for quite a while
I will have a happy smile.
Deben escribir recomendaciones como: You should brush your teeth every day. You shouldn’t
eat candies.
2. Escuchan y leen un diálogo acerca de la salud. Después lo leen y lo dramatizan frente a sus
compañeros.
Ejemplo de diálogo:
Tom: Hi, Sally! What’s wrong?
Sally: Hi, Tom. I feel sick.
Tom: What’s the matter?
Sally: I have a headache and an earache.
Tom: Oh! You should take some medicine.
Sally: Yes, but I also have a stomachache.
Tom: That’s too bad! I think you should go to the doctor.
Luego de escuchar y dramatizar el diálogo, escriben dos oraciones sobre alguna vez que
estuvieron enfermos y hacen un dibujo relacionado con ello.
3. Antes de escuchar y leer el cuento Little Red Riding Hood, el docente pregunta acerca de la
salud de la abuela de Caperucita, haciéndolos usar el vocabulario y estructuras de la unidad
para motivarlos.
Por ejemplo:
How does the grandmother feel?
Does she have a cold?
Is she in bed?
Los estudiantes escuchan y leen el cuento Little Red Riding Hood. A continuación, en parejas,
recortan dos máscaras, una para el personaje de Caperucita y la otra para el personaje del
Lobo. Después representan un pasaje del cuento en sus puestos. El profesor puede ayudar,
escribiendo algunas expresiones del cuento en el pizarrón.
4. Ven y escuchan varias veces el video de un cuento relacionado con la salud. Después el
docente les pide que representen la parte que más les haya gustado. Luego de dibujarla,
escriben bajo el dibujo una oración que represente la ilustración.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           47




5. Después de escuchar un texto acerca de los cuidados de la salud, profesor y alumnos hacen
una lista con algunas medidas para cuidar la salud en el pizarrón.
Por ejemplo:
Brush your teeth.
Eat fruit.
Eat vegetables.
Drink water.
Comb your hair.
Take a shower.
Eat healthy food.
wash your hands.
A continuación, los alumnos hacen un flip-flap book en el cual escriben cuatro oraciones sobre
el cuidado de la salud con sus correspondientes dibujos. El docente puede darles la alternativa
de inventar sus propias oraciones sobre el cuidado de la salud.
Ejemplo de flip-flap book:




® Ciencias Naturales

Observaciones al docente
Para la actividad 3, el cuento Little Red Riding Hood se encuentra en
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/little-red-riding-hood
Hay máscaras para la actividad 3 en http://childcareandbeyond.tripod.com/masks.html
Hay un cuento para la actividad 4 en http://www.sparklebox.co.uk/3681-3690/sb3690.html
Para la actividad 5, hay ejemplos e instrucciones acerca de flip-flap books en
http://www.educationstation.ca/classroom-activities/FlipFlaps.php
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos, lugares y fechas
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)


Actividades
1. Los estudiantes leen en voz alta un diálogo ilustrado (en forma de historieta) acerca de la salud.
Luego de leerlo la primera vez, el docente les pregunta What’s the story about? Ellos deben
parear imágenes del diálogo con la oración que la representa.
Ejemplo de diálogo:
Peter: (on the phone) Hi, Tom! How are you?
Bob: Hi, Pete! I don’t feel well.
Peter: What’s the matter?
Bob: I have a stomachache.




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           48


Peter: Oh! That’s too bad. You should take a rest.
Bob: Yes, the doctor says I shouldn’t eat sweets or chocolates. He says I should drink water and
stay in bed.
Peter: I hope you get better.
Bob: Thank you, Bye
Peter: Bye
Finalmente, el docente les pide que escriban dos recomendaciones más para Bob,
comenzando con la estructura You should… y You shouldn’t…
2. Leen cuatro textos que describen a algún niño o niña con alguna enfermedad. Después deben
parear los textos con sus imágenes correspondientes.
Ejemplos de texto:
Pam is nine years old. She is in bed. She has a cold. She doesn’t feel well. She should rest.
Tom is 10 years old. He is sick. He has a stomachache. He shouldn’t eat sweets. He should have
some medicine.
Finalmente responden preguntas como Who has a stomachache? Who has a cold?
3. Leen un texto acerca de la comida y clasifican las comidas mencionadas como saludables o
no saludables en una tabla. El docente les pide que agreguen una comida más en cada
categoría de acuerdo a lo que saben.
4. Leen tres diálogos distintos acerca de la salud. Luego, en parejas, eligen uno y lo representan a
la clase, haciendo la mímica correspondiente.
Ejemplo de diálogo:
Ted: Ouch! Ouch!
Mom: What’s wrong?
Ted: My arm hurts.
Mom: Can you move it?
Ted:No, ouch!
Mom: Let’s go to the hospital.
5. Luego de leer un cuento simple y breve, completan un story map al respecto. El story map
puede incluir elementos como:


Name of the story: __________________________
Author: ________________________
The story is about a ________________________

Characters        What does he/she do in the story?
_______________________ __________________________
_______________________ __________________________

I like £ I don’t like £ the story, because it is _____________



6. El docente lee un poema simple y breve y luego pide a algunos estudiantes que lean las
diferentes estrofas; alternativamente, cada uno puede leer un verso. Luego lo leen una vez más
al unísono. Después responden preguntas de comprensión y finalmente dibujan lo que imaginan
al leer el poema.
Ejemplo de poema:
Apples, apples,
Apples, apples
Growing on a tree.
Apples, apples
Pick one just for me!




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      49


One apple, two apples,
Three apples, four
Red apples, green apples,
Yellow apples, more!

Apples, apples
Tasty as can be.
Apples, apples
Share one now with me!
Ejemplos de pregunta de comprensión:
What color are the apples?
Are they healthy?

7. Los estudiantes leen un cuento breve y simple en silencio. Después construyen un dado con una
hoja de bloc y lo decoran. En cada cara del dado escriben una pregunta diferente relacionada
con la lectura, que eligen de un banco de preguntas dadas por el docente. Luego juegan con
un compañero, lanzando el dado y respondiendo la pregunta que aparece en la cara de
arriba. Puede hacerse como competencia y gana el alumno con mayor número de respuestas
correctas.
Ejemplos de preguntas para cada cara:
Who are the characters?
Where does the story take place?
When does it happen?
Do you like it?
Why?
What happens at the beginning?
What happens at the end?
El docente debe modelar la actividad para que comprendan las preguntas con claridad.

8. El profesor pregunta acerca de los dientes y su salud.
Por ejemplo:
When do you brush your teeth?
Do you go to the dentist?
Do you have a loose tooth?
How do you clean your teeth?
Registra las respuestas, frases o palabras en el pizarrón. Luego les pide que digan acerca de qué
creen que tratará la poesía que leerán. A continuación, leen una poesía acerca de los dientes.
El docente la lee en voz alta primero, haciendo la mímica, y ellos la repiten después,
poniéndose de pie y haciendo la mímica.
Ejemplo de poema:
Can you see my teeth? (mostrar los dientes)
I use them to chew. (masticar)
I chew things like carrots (hacer mímica de comer zanahoria)
so my teeth stay like new.
Can you see my teeth?
I use them to bite. (morder)
I bite things like apples (hacer mímica de morder una manzana)
so my teeth will stay white. (mostrar algo blanco)

Can you see my teeth?
I use them to speak. (hacer con la mano el signo de hablar)
I say "t" and "f"
every day of the week.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         50


Can you see my teeth?
I use them to smile. (sonreír)
I brush until my grin (indicar la sonrisa)
is as wide as a mile! (abrir los brazos para indicar algo ancho)

9. Luego de leer la poesía varias veces, hacen un afiche en el que escribirán cuatro
recomendaciones para cuidar los dientes. Lo decoran y lo pegan frente a la clase (o en algún
diario mural del colegio) para compartirlo con sus compañeros.
Ejemplo de recomendación:
You should visit the dentist.
® Ciencias Naturales

Observaciones al docente
En http://www.storyplace.org/preschool/other.asp hay cuentos simples y breves.
En http://www.superteacherworksheets.com/reading-comp/1st-apple-poem.pdf está el poema Apples, apples
junto con una ficha de trabajo.
Hay poemas sobre el cuidado de los dientes en http://www.canteach.ca/elementary/songspoems38.html
En http://www.dltk-teach.com/t.asp?b=m&t=http://www.dltk-kids.com/crafts/miscellaneous/image/tooth.gif se
puede encontrar la imagen de un diente para decorar o colorear.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y la actitud de manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre
compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien(OA 7)


Actividades
1. Los estudiantes leen oraciones acerca de la salud y las unen con la imagen que las representa.
Ejemplo de oraciones:
Ted has a cold.
Emma has a fever.

2. Leen un mail acerca de un alumno que faltó a clases por estar enfermo y responden preguntas
de verdadero-falso al respecto.
Ejemplo de texto:

Hi Jane:
I can´t go to school this week. I don’t feel well. I’m in
bed with a terrible cold. I have a headache and an
earache. The doctor says I should drink a lot of water
and rest and I shouldn’t watch TV. I can’t talk
because I have a sore throat too.
See you next week.
Love,
Sally




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           51


A continuación completan oraciones acerca con la información del email.
Por ejemplo:
Sally is in bed. She has a__________________.
Sally has a __________, a __________ and a sore throat.
Sally should _____________________
She shouldn’t ____________________
3. El docente lee algún cuento o historieta y, al leerlo por segunda vez, les pide que repitan
después de él.
4. El profesor lee un cuento o una historieta breve y simple y los estudiantes lo siguen en silencio. A
medida que lee, cambia algunas palabras o nombres. El alumno que se dé cuenta primero
debe advertir That’s not right! o That’s wrong! y decir la palabra correcta.
5. Leen y ven el video de una historia acerca de un niño que está enfermo, y encierran en un
círculo las imágenes de las enfermedades que aparecen en el relato. A continuación parean
las imágenes de enfermedades con lo que hay que hacer para mejorarse. Finalmente revisan
sus respuestas junto con el curso.

Observaciones al docente
En el sitio http://www.mes-english.com/flashcards/files/healthproblem.pdf hay imágenes acerca de la salud.
La historia de la actividad 5 está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/im-too-ill




Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)


Actividades
1. Antes de que los estudiantes comiencen a leer una historia ilustrada, el docente les pide que
lean el título y observen las imágenes. Luego pregunta What’s the story about? Who do you see
in the story? Anota las respuestas para confirmar después sus predicciones.
2. El docente lee en voz alta un cuento breve y simple y ellos escuchan. Luego de leer dos o tres
oraciones, hace una pausa y les pregunta What do you think will happen next? Si no responden,
los puede guiar con preguntas como Is… going to…?
3. Antes de leer un cuento acerca de la salud, el docente les pregunta si han estado enfermos
alguna vez, qué enfermedades han tenido, qué les ha dolido entonces y qué deben hacer para
recuperarse. Puede ordenar las respuestas en una tabla en el pizarrón.
Por ejemplo:

Illness                   I feel                     I should




4. Leen un cuento y después reciben una hoja de trabajo dividida en tres espacios, que
corresponden al principio, el medio y el final del cuento. Deben dibujar cada uno de esos tres
momentos.




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        52


Ejemplo de organizador gráfico:
Name of the story: _________________________________
What    happens      at   the What      happens      in       the              What happens           at
beginning?                      middle?                                        the end?




5. Leen una poesía o un cuento. Luego lo recuentan en parejas. Para ello, recortan tarjetas de
secuencia (sequencing cards) con los eventos principales de la historia, las ordenan y luego la
recuentan con sus propias palabras. El docente puede ayudar, escribiendo algunas palabras
clave.
Ejemplo de canción:
Jack and Jill
Jack and Jill went up the hill
To fetch a pail of water.
Jack fell down and broke his crown
And Jill came tumbling after.

Up Jack got and home did trot,
As fast as he could caper;
And went to bed and bound his head
With vinegar and brown paper.

Observaciones al docente
Las sequencing cards de la actividad 5 se encuentran en
http://www.enchantedlearning.com/rhymes/seq/jackandjill.shtml
En http://www.enchantedlearning.com/Jackandjill.htmlestá la canción Jack and Jill con dibujos.
En http://www.literactive.com/Download/stories.asp?cat=2 está Jack and Jill relatada como cuento y con
imágenes.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros
para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)


Actividades
1. Los estudiantes leen oraciones sobre lo que hay que hacer o no para tener una buena salud.
Luego de leer cada oración, escriben la palabra yes si consideran que el consejo está bien o No
si creen que es un mal consejo.
Ejemplo de oraciones:
You should eat a lot of sweets and chocolates. – No
You should brush your teeth every day. – Yes
® Ciencias Naturales

2. Luego de leer una historia o un poema, crean un marcador de libro en el cual hacen algún
dibujo relativo al texto y una oración que lo describe.
Por ejemplo:
(name of the story or poem) is fantastic/awesome/great/etc.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          53


3. Luego de leer un poema o un cuento, hacen un book review en el cual dibujan una imagen
que represente lo leído y escriben una oración, diciendo si les gustó o no y por qué.
Por ejemplo:
I like … (name of the story). It is very interesting/funny/good.
4. Luego de leer Jack and Jill, hacen una dramatización de la historia con ellos. Para ello, reciben
una hoja de trabajo con las imágenes de Jack y de Jill, las recortan y las pegan a un palo de
helado. Dramatizan la historia con esos personajes.
5. Tras leer un cuento acerca de la salud, crean un marcador para libro de cocina (bookmark):
por un lado escriben 3 consejos para tener buena salud y por el otro dibujan ilustraciones
relacionadas con esas oraciones.

Observaciones al docente
La página http://www.learntoreadkidsclub.com/ltr/activities/3322-learn-to-read-kids-club-bookmarks.pdf
contiene instrucciones y ejemplos de cómo hacer un marcador de libros.
Hay material de trabajo y actividades relacionadas con el chant Jack and Jil en http://www.dltk-
teach.com/rhymes/jack-jill/index.htm
La canción Jack and Jill y sus ilustraciones están en http://www.enchantedlearning.com/Jackandjill.html
Actitudes
Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para
aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y diálogos breves y simples para familiarizarse con los
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/; /sh/, /ch/ en particular. (OA 10)


Actividades
1. Los estudiantes cantan una canción relacionada con la salud. Al cantarla, hacen la mímica de
los movimientos mencionados. Alternativamente, pueden cantarla en grupos frente a la clase
con nuevos movimientos inventados por ellos.
2. Luego de leer un diálogo acerca de la salud, lo dramatizan frente a sus compañeros.
3. Después de repetir varias veces un poema o una canción, el docente dice una oración del
texto y ellos deben decir la que sigue y así se siguen alternando hasta terminar la rima. Se puede
usar, entre otras, la canción 10 little monkeys jumping on the bed.
4. Leen y escuchan un chant proyectado en el pizarrón. Lo vuelven a leer varias veces y lo
acompañan con acciones modeladas por el profesor. Después reciben una hoja con el chant
escrito. El docente destaca una palabra con el sonido /h/ y les pide que subrayen otras
palabras con el mismo sonido.
Ejemplos de texto:
Hands on my hips
Hands on my hips
What have I here
This is my brain box
Dicky, dicky doo
That’s what my teacher
Taught me in school.

Eye blinkers(indicar los ojos)
Food grinder(indicar la boca)
Workers(indicar las manos)
Bread basket (stomach) (indicar el estómago)
Walkers (legs) (indicar las piernas)




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           54


Here's my toothpaste
Here's my brush
I won't hurry, I won't rush.
Working hard to keep teeth clean
Front and back and in between
When I brush for quite a while
I will have a happy smile.

5. Leen y escuchan una canción que contiene el sonido /h/. Después el docente pregunta qué
palabras suenan como la palabra happy y marca el sonido /h/. Ellos nombran las palabras y el
profesor las escribe en el pizarrón. Si no reconocen palabras con ese sonido, puede preguntar,
por ejemplo: Does the /h/ sound in hello sounds like happy? Luego les pide que lean la lista,
marcando el sonido /h/ al pronunciarlo. Finalmente cantan la canción en grupos; se asigna a
cada grupo una estrofa diferente.
Ejemplo de canción:
If you’re happy and you know it
If you're happy and you know it,
Hold my hand (twice)

If you're happy and you know it,
Then your face will surely show it
If you're happy and you know it,
Hold my hand.

If you’re happy and you know it
hop around (twice)

If you're happy and you know it,
Then your face will surely show it
If you're happy and you know it,
hop around

Se puede continuar con hug your neighbor; hum a tune; move your hips; say hello, hello! hurry
up.

Observaciones al docente
La canción 10 little monkeysestá en http://kids.niehs.nih.gov/games/songs/children/tenmonk.htm
La melodía de la canción en la actividad 5 se encuentra en http://www.kididdles.com/lyrics/i007.html
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre
compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       55




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;
When’s your birthday?) (OA 11)


Actividades
1. El docente divide a la clase en dos equipos. Luego pega imágenes de partes del cuerpo o de
enfermedades en el pizarrón. Un representante de cada equipo pasa adelante con un
matamoscas en la mano. El profesor dice una oración para describir alguna enfermedad o
hace la mímica. El estudiante que primero adivine debe golpear la imagen con el matamoscas
y decir la palabra en voz alta. Si es correcta, gana un punto para su equipo.
2. Un alumno pasa al frente de la clase y hace la mímica de alguna enfermedad o situación
relacionada con la salud (como ir al doctor o al dentista). El resto de la clase debe adivinar la
palabra y decirla correctamente.
3. Para repasar vocabulario, el docente pregunta al azar How do you feel? Los estudiantes
contestan con expresiones como I feel sick/ill; I don’t feel well. Luego pregunta nuevamente (al
mismo alumno o a otro) What’s the matter? o What’s wrong? Ellos tienen que responder con
expresiones como I hurt my leg/arm; I have got a headache/toothache. Luego pide que se
pregunten entre ellos.
4. En parejas, repasan las partes del cuerpo por medio de un picture dictation: Un estudiante
describe un personaje o monstruo a su compañero y este debe dibujarlo de acuerdo a lo que
escucha. Pueden ser cuatro o cinco oraciones con diferentes partes del cuerpo.Luego lo hacen
a la inversa. El docente modela primero la actividad e introduce la palabra draw.
Ejemplos de oraciones:
Draw a long face.
Draw two mouths.
5. El docente divide la clase en dos equipos. Un equipo dice una palabra relacionada con la salud
y el otro hace lo mismo. Siguen así hasta que un grupo no tenga más palabras que decir. Gana
el que dice más palabras de vocabulario correctamente.
6. El docente muestra imágenes relacionadas con la salud y ellos deben decir las palabras
respectivas en voz alta.
7. Luego de leer un diálogo acerca de la salud, lo dramatizan en parejas en sus puestos. El
docente puede llamar a voluntarios para que lo representen frente a la clase.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre
compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       56



Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar; por ejemplo: Take out your pencil. Stand up.
Let’s play football
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud; por ejemplo: You should eat fruit; you
shouldn’t eat candies. How do you feel? I feel sick
• Indicar direcciones y preguntar y dar información acerca de ubicación de lugares y
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead, turn left; Where is the park? It’s in front of the
cinema. What does he do? He is a zookeeper
• preguntar y dar información acerca de fechas, clima, estaciones del año y celebraciones
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your birthday? It’s on 3rd March.What’s the weather
like in spring? It’s warm. There was a birthday party
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por ejemplo: I always/never/ sometimes play football. I
drink milk every day, I play football I don’t play tennis
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you
like football? Yes, I do; This is my book; This is Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)


Actividades
1. Los estudiantes trabajan en parejas. El docente entrega tres tarjetas con nombres de diferentes
enfermedades a cada miembro del grupo. Uno dice la oración I’ve got a… (stomachache) a su
compañero, de acuerdo a la palabra de su tarjeta. El otro debe responder con una
recomendación. Por ejemplo: You should go to the doctor. Luego es el turno del otro estudiante
o pueden ir alternándose.
2. El profesor muestra imágenes de alimentos, actividades o situaciones. Ellos deben decir si son
recomendables o no para la salud, con una oración. Por ejemplo: al ver una imagen de una
escobilla de dientes, dicen: You should brush your teeth every day.
3. El docente practica un diálogo breve y simple acerca de la salud con un estudiante. Luego le
pide que lo repita con el compañero que continúa en la fila, este pregunta al que sigue y así
sucesivamente hasta dar la oportunidad a cada alumno. Para que esta actividad no sea
monótona, se puede realizar en dos partes: la mitad de los estudiantes al principio de la clase y
la otra mitad al final. Ejemplo de diálogo:
A: What’s the matter?
B: I feel bad/ill/sick.
A: What happened?
B: I have a flu/I broke my leg/ I fell / I have a fever/ I have a sore throat.
4. Luego de leer un diálogo relacionado con la salud, lo dramatizan frente a la clase. El docente
los invita a cambiar algunas palabras o a agregar información si lo desean.
5. Luego de escribir un párrafo breve y simpe acerca de los cuidados y recomendaciones de
cada uno para tener una buena salud, lo presentan en forma oral frente al curso con imágenes
digitales o en papel.
Ejemplo de texto:

Healthy tips
To be healthy I:
Eat lots of fruit and vegetables
Do sports
My recommendations are:
You should eat healthy food.
You should brush your teeth every day.
® Ciencias Naturales

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros
para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     57



Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar consejos y sugerencias; por ejemplo: You should eat
fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick
• dar información acerca de la ubicación de lugares, ocupaciones y dónde estas se desarrollan;
por ejemplo: The park is in front of the cinema; He works at the zoo. He is a zookeeper
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones; por ejemplo: I always / never / sometimes play
football. I drink milk every day; This is my book; It’s Pedro’s bike
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like apples but I don’t like bananas
• expresar cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: There are forty students; I have fifty
marbles
• expresar información acerca de celebraciones presentes y pasadas, fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd March; there was a party. Mother’s day is on 10th
March; It’s warm in spring; today is sunny (OA 14)


Actividades
1. El docente dicta palabras de vocabulario de la salud y los alumnos las escriben en una hoja.
Para revisarlas, algunos estudiantes pueden escribirlas en el pizarrón o el docente puede
recoger las hojas y corregirlas.
2. Los estudiantes escriben palabras de vocabulario de la unidad frente a las imágenes
respectivas.
3. Después de modelar un diálogo acerca de la salud y practicarlo con los estudiantes, el docente
les pide que completen un diálogo similar con sus propias palabras. Pueden hacerlo en forma
individual o con algún compañero para luego dramatizarlo en su puesto o frente al resto de la
clase.
Ejemplo de diálogo:
Peter: (on the phone) Hi, Tom! How are you?
Bob: Hi, Pete! I ______________ (don’t feel well).
Peter: What’s the matter?
Bob: I have a (an) ______________ (toothache).
Peter: Oh! That’s too bad. You should ___________ (go to the dentist).
Bob: Yes, the doctor says I ____________ (shouldn’t eat sweets or chocolates). He says I should
_______________ (rest in bed).
Peter: I hope you_________ (get better).
Bob: Thank you, bye.
Peter: Bye.
4. Los estudiantes reciben una lista de palabras relacionadas con la salud y las clasifican en una
tabla bajo las categorías healthy/not healthy.
5. Completan un diálogo con expresiones o palabras de un word bank.
6. Escriben palabras de vocabulario de acuerdo a imágenes y completan un crucigrama con
ellas.
7. Buscan palabras de vocabulario sobre salud en una sopa de letras (wordsearch).
8. Ilustran en un dibujo alguna ocasión en que estuvieron enfermos y relatan –con tres o cuatro
oraciones en la parte inferior de la hoja– qué enfermedad tuvieron, cómo se sintieron y qué
hicieron para mejorarse.
Por ejemplo:
This is me. I have a flu. I feel very sick. I have a headache. I should rest in bed.
9. Luego de leer una tira cómica simple y breve acerca del tema de la salud, escriben su propia
historieta sobre la salud. Para esto, el docente les proporciona una lista de expresiones y
palabras que podrán incluir. La tira cómica puede incluir palabras aisladas, expresiones de uso




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          58


frecuente o estructuras aprendidas en la unidad. Luego de escribirla, la decoran y colorean y la
pegan en el pizarrón para que el curso pueda leerla.
10. De acuerdo a imágenes, escriben una pregunta y una respuesta relacionada con la salud.
Por ejemplo:
What’s wrong?
I have a cold.
11. Reciben una ficha con varias imágenes relacionadas con la salud y escriben un consejo para
cada una con la expresión You should…
Por ejemplo:




You should go to bed.
12. Crean un afiche con una recomendación para tener buena salud y una ilustración al respecto.
Luego los pegan en la sala bajo el título Recommendations to have good health

Observaciones al docente
En http://www.toolsforeducators.com/wordsearch/wordsearchq.php?p=health&hint=image hay un generador de
sopas de letras y puzles para la actividad 7.
Hay tiras cómicas en blanco para que los alumnos las completen en http://www.makebeliefscomix.com/Printables/
Otra alternativas para tiras cómicas son:
http://www.readwritethink.org/parent-afterschool-resources/games-tools/comic-creator-a-30237.html
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/make-your-own/comic-strip-maker
http://teacher.scholastic.com/activities/flashlightreaders/charlottesweb/comic/
http://teacher.scholastic.com/activities/flashlightreaders/charlottesweb/comic/maker.htm
En la página http://www.toolsforeducators.com/handouts/ hay imágenes de vocabulario relacionado con variados
temas; entre ellos, la salud.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          59




Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples, recurriendo a apoyo del docente,
de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)


Actividades
1. Los estudiantes crearán un afiche con recomendaciones sanas para la salud. Primero planifican
su trabajo con un organizador gráfico que les da el docente. El organizador puede decir Good
things for health/ Bad things for health y ellos lo completan con palabras aisladas. Luego se
guían por su tabla y eligen algunas palabras para incluir en oraciones de recomendación para
su cartel. El profesor puede modelar algunas oraciones.
Por ejemplo:
You should do exercise.
You shouldn’t eat a lot of chocolates.
Los apoya con vocabulario, escribiendo algunas palabras en el pizarrón. Al terminar su trabajo,
lo muestran a un compañero, quien le hace alguna sugerencia al respecto.
2. En una hoja, escriben un email para algún compañero. Para ello, completan un texto con
alternativas de oraciones y palabras dadas por el docente. Después lo entregan al destinatario
y leen el que reciben ellos.
3. Antes de escribir oraciones relacionadas con consejos para una buena salud, completan un
organizador gráfico con ideas acerca de lo que escribirán.
Por ejemplo:
Illness or health problem                      You should…
headache                                       have some medicine
earache                                        go to the doctor



4. Después de escribir un texto breve y simple u oraciones acerca de la salud, intercambian su
trabajo con algún compañero, quien deberá leerlo, opinar y advertirle si encuentra algún error
que corregir.

Observaciones al docente
En la actividad 2, todos los estudiantes tienen que recibir un mail.
Es importante que todas las producciones de escritura, o las más importantes, se expongan en la sala de clases o
en algún lugar del colegio para que los compañeros puedan leerlas. Es importante que perciban en todo
momento el propósito de comunicar ideas en inglés y que lo que escriben es para ser leído.
Actitudes
Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para
aprender un nuevo idioma, y manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los
propósitos de la asignatura.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      60


Ejemplo de evaluación 1
Expresión oral y escrita
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de
temas conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re
welcome; When’s your birthday?) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar; por ejemplo: Take out your pencil. Stand
up; Let’s play football
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud; por ejemplo: You should eat fruit; you
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel sick (OA 12)

Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con
apoyo de imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y
diálogos de tres o cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
(OA 13)

Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar consejos y sugerencias; por ejemplo: You
should eat fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Dramatizan diálogos de tres o cuatro intercambios, usando vocabulario y expresiones
relacionadas con la salud.
• Usan vocabulario y expresiones referidas a enfermedades y consejos en diálogos y
presentaciones; por ejemplo: how do you feel today? I’m fine.
• Usan estructuras y vocabulario relacionados con la salud en sus diálogos o exposiciones;
por ejemplo: see the doctor; take some medicine; stay in bed.
• Dan consejos y sugerencias relacionadas con la salud; por ejemplo: I feel bad. You should
take a rest
• Expresan invitaciones, usando la expresión let’s…
• Completan oraciones con palabras y/o expresiones relacionadas con la salud o temas de
otras asignaturas.
• Escriben invitaciones, emails o diálogos, completando información y con ayuda de un
modelo.
• Escriben consejos para una buena salud de acuerdo a imágenes u información dada; por
ejemplo: my stomach aches. You should go to the doctor.
• Responden preguntas acerca de la salud con expresiones de uso frecuente; por ejemplo:
how do you feel? I feel great.
Actividad                                                      Pauta de evaluación
Después de leer y dramatizar un diálogo relacionado con la Al          evaluar,     se    sugiere
salud, crean su propio diálogo en parejas, siguiendo y considerar               los    siguientes
completando un modelo.                                         aspectos:
El diálogo deberá contener expresiones relacionadas con el
cuidado de la salud, consejos y vocabulario de la unidad.        Criteria               Score
Message has the
Ejemplo de diálogo:                                                required contents, it
is fluent and
A: Let’s go to the cinema.
coherent. It has the
B: I can’t. I feel awful.
required number of
A: What’s the matter?                                              exchanges.
B: I have a stomachache.                                           Pronunciation is
A: You should rest in bed.                                         clear and doesn’t
B: I have a headache, too.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         61


A: You shouln’t watch TV. You should take an aspirin.                 interfere with the
B: My leg hurts too.                                                  message
A: That’s too bad. Let’s go to the cinema tomorrow.                   Use of language:
vocabulary,
expressions and
Diálogo para completar:
forms of language
A: Let’s ____________                                                 required according
B: I can’t. I feel _________                                          to the task
A: What’s the matter?                                                 Communication of
B: I have a _______________                                           ideas: ideas are
A: You should ________________                                        clear, relevant;
B: I have a ________________, too.                                    shows enthusiasm in
A:     You       shouln’t    _______________.  You        should      the interaction

__________________.                                                  Puntaje:
B: _________________ too                                             3 puntos: very good
A: That’s too bad. Let’s _________________ tomorrow.                 2 puntos: good
1. punto: needs improvement
Luego de completar su diálogo, deben memorizarlo y                   0 punto: weak
dramatizarlo frente a la clase.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     62




Ejemplo de evaluación 2
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo
de imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de
tres o cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar consejos y sugerencias; por ejemplo: You should
eat fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick (OA 14)

Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del
docente, de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario y de herramientas como
el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y expresiones de
uso frecuente aprendidos. (OA 15)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Usan palabras relacionadas con el tema de la salud en oraciones simples creadas por ellos o
al responder preguntas.
• Siguen un modelo y completan oraciones al escribir un texto.
• Escriben consejos para una buena salud de acuerdo a imágenes u información dada; por
ejemplo: My stomach aches. You should go to the doctor.
• Completan organizadores gráficos con palabras o frases al planificar sus textos.
• Escriben textos de tres o cuatro oraciones, completando información y siguiendo un modelo.
• Usan el vocabulario y expresiones de la unidad en sus textos escritos.
• Leen los textos que han escrito para agregar alguna información faltante o corregir
mayúsculas y puntos.
Actividad                                             Pauta de evaluación:
Después de leer un texto acerca de los cuidados de    Al evaluar, se sugiere se considerar los
la salud, los estudiantes elaboran un folleto con     siguientes aspectos:
recomendaciones para el cuidado en caso de            •     pertinencia de las ideas expuestas
enfermedad, sobre alimentación sana y las             •     uso del lenguaje
precauciones al andar en bicicleta.                   •     uso de vocabulario
Primero tienen que planificar lo que escribirán. El   •     presentación y creatividad
docente modela la planificación, usando un               Criteria                       Score
organizador gráfico con el que harán una lluvia de       Content and communication of
ideas. Luego, ellos planifican la información, usando    ideas: the message is clear,
ideas are varied and according
el siguiente organizador gráfico para cada situación:
to instructions; number of
sentences is appropriate.
drink                                        Use of language: use of
water                                        should/shouldn’t to give advice
Vocabulary is appropriate to
the theme and varied
illness                                      Presentation: the brochure is
neat, well presented, tidy; it
stay in                            shows images and creativity
rest
bed

Puntaje:
Después reciben una hoja de bloc doblada en tres         3 puntos: very good
secciones. En cada sección deben escribir tres           2 puntos: good
oraciones con recomendaciones respecto de una            1 punto: needs improvement
enfermedad, la alimentación sana y el cuidado al         0 punto: weak
andar en bicicleta. En cada oración tienen que usar
la estructura should/shouldn’t y el vocabulario de la
unidad correctamente.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                            63


Ejemplo:
When you have     Food               When you ride
a cold:                              your bike

1. You should     1. You should      1. You should
rest.             eat fruit.         wear a helmet.
2. You should     2. You shouldn’t   2. You shouldn’t
drink lots of     eat sweets.        ride fast.
water.            3. You shouldn’t   3. You should look
3. You should     eat a lot.         both ways.
stay in bed.


Deben corregir su ortografía y decorar su folleto.




Semestre 1                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        64


Ejemplo de evaluación 3
Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y
fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/
(OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican información explícita, como nombres de personajes, objetos, lugares o fechas, al
escuchar el texto.
• Asocian información específica del texto, como nombres o números, con la imagen que los
representa.
• Identifican palabras, frases o expresiones relacionadas con el tema de la salud en el texto
escuchado y las usan en oraciones simples creadas por ellos o al completar información.
• Relacionan consejos asociados a la salud con la imagen que los representa.
Actividad                                              Pauta de evaluación

1. Escuchan un texto que nombra y describe                Para la actividad número uno, se asigna
enfermedades o situaciones relacionadas con            un punto por cada pregunta en la que
ellas. Deben escribir el número del texto              el estudiante haya asociado el texto
escuchado frente a la imagen correspondiente.          escuchado        con      su    imagen
Ejemplo de texto:                                      correspondiente. Se recomienda un
I don’t feel well. I think I ate too many candies. I   mínimo de seis preguntas.
have a stomachache.                                    En la segunda actividad, se asigna un
(escriben el número 1 frente a la imagen de dolor      punto por cada respuesta que hayan
de estómago)                                           completado        correctamente.      Es
importante no considerar la ortografía
2. Escuchan un texto en el que un doctor                  en la medida que la palabra escrita sea
recomienda cuidados a un enfermo. Deben                comprensible.
completar una ficha con la información
escuchada.

Doctor’s prescription
Patience name: Tom Smith
He has a ____________ and _____________
He should ____________ and __________
He shouldn’t _________________



Siles resulta muy difícil completar las oraciones, se les
puede presentar un cuadro con las palabras
necesarias como apoyo.

rest – drink water – watch TV – a fever – a cold

Apoyo diferenciado
A los estudiantes a los que les cuesta más aprender el
idioma, se les puede aplicar solo la primera parte de
la evaluación. Se recomienda que las imágenes sean
claras y definidas y los alumnos hayan visto imágenes
similares en la clase al practicar el vocabulario.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         65




UNIDAD 2
THE CITY: MEANS OF TRANSPORTATION AND OCCUPATIONS
Propósito
Esta unidad tiene como objetivo que los estudiantes se expresen y comprendan información acerca
de la ciudad, los medios de transporte y las profesiones. En particular, se espera que aprendan a pedir
y dar indicaciones acerca de lugares en la ciudad e indicar rutas en un plano sencillo, y lo practiquen
interactuando con sus compañeros. Asimismo, se pretende que puedan preguntar y dar información
acerca de las ocupaciones y las formas de transportarse. Por medio de canciones, poemas y rimas,
incorporarán mayor vocabulario relacionado con el tema y practicarán los sonidos del inglés en una
forma entretenida y natural. Se espera que logren escribir textos sencillos acerca de las ocupaciones y
la ciudad.

Conocimientos previos
• Lenguaje de la sala de clases: take out, put away, clean off, stand up, sit down, wipe off, May I…?
• Consejos acerca de la salud: You should exercise more; you shouldn’t eat candies.
• Expresiones acerca de la salud: How do you feel? I feel great; What’s the matter with her? She has
a cold.
• Invitar a hacer algo: Let’s play football/run in the park.

Palabras clave
• Expresiones para preguntar por direcciones: Excuse me, where is the post office? How do you go to
the park? How can I get there?
• Direcciones y preposiciones: turn left; go straight ahead; the school is in front of the cinema.

Contenidos
• Indicar y preguntar por ubicación: Excuse me, where is the (post office) ?How can I get to the
cinema? The hospital is on South Street; the school is in front of the cinema; it’s over there.
• Preguntar y hacer referencia a los medios de transporte: How do you go to the park? I go by car,
by bus, by train, walking.
• Dar y seguir direcciones: turn left; turn right, go straight ahead, stop at the…; walk along (the street).
• Indicar ocupaciones y lugar de trabajo: Where does he/she work? At the zoo. She is a nurse. She
works at the hospital.
• Indicar medidas de seguridad: walk, don’t run; look at the traffic light; look left and right; don’t run
across the street.

Vocabulario
• Lugares en la ciudad: cinema, park, hospital, train station, airport, library, mall, police station, fire
station, drugstore, zoo, municipality, school, blocks.
• Señales del tránsito: traffic sign, traffic light, pedestrian crossing.
• Preposiciones: at, next to, on, in front of, between.
• Medios de transporte: I go by car/bus/train/bicycle/walking to school, supermarket, post office,
museum.
• Ocupaciones: nurse, doctor, firefighter, police officer, zookeeper, salesperson.
• Lugares de trabajo: hospital, fire station, police station, zoo, supermarket.
• Acciones: cross, walk, drive, ride, turn (left/right), buy, visit.

Pronunciación
• Sonido /j/; por ejemplo: jar, jug, job, jam, January, jet, June.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     66


Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples, como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants, canciones y cuentos, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y literarios,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas, diálogos y monólogos
breves y simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca
de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones, emails y diálogos, de
acuerdo a un modelo y con apoyo visual y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      67




UNIDAD 2
THE CITY: MEANS OF TRANSPORTATION AND OCCUPATIONS
Objetivos de Aprendizaje                        Indicadores de Evaluación Sugeridos

Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:

Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en             • Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado
formato audiovisual, como:                                en canciones, chants o indicaciones del
• poemas                                                docente.
• chants y canciones                                  • Repiten y dicen poemas muy breves.
• cuentos                                             • Repiten y cantan chants y canciones.
• diálogos                                            • Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• textos informativos (OA 1)                          • Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir
poemas, chants y canciones, realizando
acciones, bailando o cantando.
• Escuchan y siguen atentamente un cuento,
diálogo o artículo informativo con la ayuda de
imágenes.
• Reconocen y repiten palabras que se repiten o
riman en chants y poemas.

• Siguen instrucciones de la clase dadas en voz
Comprender textos orales relacionados con temas           alta por el docente.
conocidos o de otras asignaturas y con las              • Reconocen ubicación de lugares en la ciudad
siguientes funciones:                                     respondiendo preguntas; por ejemplo: where’s
• expresar y seguir acciones de la clase,              the park? It’s in front of the zoo.
direcciones e invitar                              • Reconocen palabras y expresiones que
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la        nombran lugares de la ciudad, medios de
salud                                                transporte y ocupaciones.
• solicitar y dar información acerca de ubicación    • Identifican expresiones relacionadas con
de lugares, ocupaciones, fechas, clima,              direcciones en la ciudad; por ejemplo: go
celebraciones presentes y pasadas                    straight, turn left.
• hacer referencia a rutinas y hábitos               • Siguen indicaciones de ubicación y cómo llegar
• expresar preferencias, posesiones y cantidades       a un lugar de acuerdo a lo escuchado.
en decenas hasta el cien (OA 2)                    • Identifican información acerca de ocupaciones
y dónde se desarrollan, en los textos
escuchados.
• Clasifican información acerca de ocupaciones
o lugares en la ciudad.

• Identifican ideas generales del texto,
Demostrar comprensión de textos orales,                   respondiendo preguntas o recontando con
identificando:                                            apoyo del docente.
• ideas generales e información explícita             • Identifican información explícita al escuchar el
relacionada con personajes, objetos, lugares y        texto, como nombres de personajes, objetos,
fechas                                                lugares o fechas.
• palabras de vocabulario aprendido y                 • Asocian información específica del texto, como
expresiones de uso frecuente                          nombres o números, con la imagen que los
• sonidos propios del inglés que pueden interferir      representa.
con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/       • Identifican secuencia de eventos en una
(OA 3)                                                historia o un cuento con el apoyo de imágenes.
• Identifican palabras y frases acerca de lugares




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     68


en la ciudad, medios de transporte y
ocupaciones en los textos, y las usan en
oraciones simples creadas por ellos o al
completar información.
• Siguen indicaciones para ubicar lugares en el
plano de una ciudad.
• Reconocen y siguen direcciones para llegar a
un lugar de la sala o en el plano de una ciudad.
• Asocian la forma oral y escrita de una palabra
con su imagen.
• Imitan la pronunciación de palabras con los
sonidos iniciales /h/, /j/, como en ham / jam.
• Reconocen la forma escrita de palabras con
sonidos iniciales /h/, /j/, como en hat /jar.



Escuchar textos orales y aplicar estrategias para      • Predicen el tema de lo que escucharán de
apoyar la comprensión; por ejemplo:                      acuerdo a imágenes o a información
• hacer predicciones sobre la base de                  entregada por el docente, como el título o
conocimientos previos                                nombres.
• relacionar el texto con imágenes                   • Identifican elementos en una imagen de
• focalizar la atención en palabras clave              acuerdo a lo escuchado.
• visualizar diferentes aspectos del texto           • Identifican palabras y expresiones relacionadas
• verificar predicciones (OA 4)                        con el tema de la unidad.
• Ilustran lo que imaginan al escuchar un poema,
chant o cuento muy breve.
• Verifican predicciones acerca del tema o
información general del texto, con apoyo del
docente.

Reaccionar a lo escuchado, estableciendo               • Indican preferencias acerca de lo escuchado
relaciones con experiencias personales y/o               por medio de oraciones simples como I like…; I
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,       don’t like…
por medio de:                                          • Hacen mímica de acciones escuchadas en los
• ilustraciones y representaciones (maquetas,          cuentos y poemas.
figuras, modelos)                                  • Hacen ilustraciones y representaciones acerca
• acciones                                             de personajes, objetos o lugares de los textos
• dramatizaciones                                      escuchados, y las describen en una palabra o
• frases u oraciones escritas (OA 5)                   frase.
• Dramatizan diálogos escuchados.
• Comentan situaciones que les han ocurrido y
que están relacionadas con los textos
escuchados, con apoyo del docente.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     69


Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como           • Siguen la lectura leída en voz alta por el
cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,       docente o un compañero.
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y     • Leen en voz alta textos simples, demostrando
textos informativos, en formato digital o impreso,      esfuerzo por alcanzar cierta fluidez.
identificando:                                        • Identifican ideas generales en el texto y
• ideas generales                                     responden preguntas de comprensión simples
• información explícita asociada a personajes y       o crean oraciones acerca de lo leído.
sus acciones, objetos, lugares y fechas           • Identifican información explícita del texto y
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y         completan organizadores gráficos simples,
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:          oraciones o esquemas.
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)                  • Identifican personajes en los textos leídos y las
acciones que realizan.
• Identifican el orden de los eventos en los
textos leídos.
• Organizan la información relacionada con lo
leído en organizadores gráficos, tablas o
cuadros.
• Asocian palabras de vocabulario aprendido o
palabras que conocen con una imagen.
• Utilizan vocabulario y expresiones de uso
frecuente de la unidad al completar
oraciones y/o responder preguntas acerca de
lo leído.
• Identifican palabras que riman en rimas y
chants y las asocian con otras que conocen.
• Identifican palabras y frases que se repiten en
poemas o cuentos.

Leer y demostrar comprensión de textos                • Responden preguntas o completan oraciones
relacionados con temas conocidos o de otras             con información relevante del texto leído.
asignaturas y con las siguientes funciones:           • Reconocen palabras y expresiones que
• expresar y seguir acciones de la clase,             nombran lugares de la ciudad, medios de
direcciones e invitar                               transporte y ocupaciones.
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la     • Identifican expresiones relacionadas con
salud                                               direcciones en la ciudad.
• solicitar y dar información acerca de ubicación   • Siguen indicaciones de ubicación y cómo
de lugares, ocupaciones, fechas, clima,             llegar a un lugar.
celebraciones presentes y pasadas                 • Identifican información acerca de
• hacer referencia a rutinas y hábitos                ocupaciones y dónde se desarrollan.
• expresar preferencias, posesiones y cantidades    • Clasifican información acerca de
en decenas hasta el cien (OA 7)                     ocupaciones o lugares en la ciudad.

Leer y aplicar estrategias para apoyar la             • Predicen acerca de qué tratará el texto a leer
comprensión; por ejemplo:                               de acuerdo a imágenes, el título o preguntas
• hacer predicciones                                  del docente.
• establecer relaciones con conocimientos           • Predicen el orden de eventos en una historia,
previos                                             con el apoyo de imágenes.
• visualizar diferentes aspectos del texto          • Ilustran y/o hacen representaciones de lo que
• releer, recontar con ayuda                          imaginan acerca de un personaje o evento
• verificar predicciones (OA 8)                       del texto leído.
• Releen un texto para buscar o confirmar
información.
• Ilustran o dramatizan algún pasaje del texto
leído.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       70


• Confirman predicciones después de leer.

Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con      • Comentan acerca de lo que les gusta o no
experiencias personales y/o expresando                     del texto leído con el docente y el resto de la
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio          clase.
de:                                                      • Comparan un personaje de un cuento o
• ilustraciones y representaciones (maquetas,            diálogo consigo mismos.
figuras, modelos)                                    • Dramatizan diálogos.
• dramatizaciones                                      • Hacen ilustraciones y/o representaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)                      como dibujos o afiches acerca de alguna
idea general del texto leído.
Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y            • Cantan y reproducen canciones, rimas y
diálogos breves y simples para familiarizarse con los      chants junto al docente en la clase.
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/;   • Participan en juegos al cantar o decir rimas en
/sh/, /ch/ en particular. (OA 10)                          la clase.
• Leen en voz alta, esforzándose por hacerlo
con fluidez.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar,
dramatizar o exponer.
• Leen y dramatizan diálogos.
• Reconocen y repiten palabras que riman en
un texto.
• Repiten y pronuncian en forma inteligible
palabras con los sonidos /h/, /j/.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y      • Participan de la clase, respondiendo
exposiciones breves y simples acerca de temas              preguntas simples.
conocidos o de otras asignaturas:                        • Usan expresiones relacionadas con la clase en
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes          interacciones, como May I…? What’s the
impresas o en formato digital                          meaning of…?
• usando vocabulario aprendido y expresiones de        • Comentan acerca de imágenes, experiencias
uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;            de su entorno, gustos o temas de interés,
When’s your birthday?) (OA 11)                         respondiendo preguntas del docente o por
medio de oraciones simples y breves.
• Dramatizan diálogos de tres o cuatro
intercambios, usando vocabulario y
expresiones relacionadas con el tema la
ciudad, las ocupaciones y dar direcciones.
• Exponen monólogos muy breves y simples de
tres o cuatro oraciones relacionados con la
ciudad y sus ocupaciones.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones,
como objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones
relacionadas con la ciudad y las ocupaciones
en sus oraciones al describir imágenes o
responder preguntas; por ejemplo: What does
he do? He is a police officer; Where’s the
hospital? It’s in front of the park.
• Usan vocabulario y expresiones relacionadas
con el tema de la unidad en diálogos y
presentaciones.
• Deletrean palabras de vocabulario de la
unidad.




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         71




Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones            • Usan expresiones y vocabulario relacionado
preparadas) para:                                             con la clase al responder preguntas o
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar;        interactuar en las situaciones de la clase; por
por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;             ejemplo: May I ask a question? I have finished.
Let’s play football                                    • Usan estructuras y vocabulario relacionados
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la            con la ciudad, direcciones y ocupaciones en
salud; por ejemplo: You should eat fruit; you            sus diálogos y exposiciones.
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel         • Preguntan y responden acerca de la
sick                                                     ubicación de un lugar; por ejemplo: Where is
• indicar direcciones y preguntar y dar                    the park? It’s in front of the cinema.
información acerca de ubicación de lugares y           • Dan indicaciones acerca de la ubicación de
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead,             un lugar o cómo llegar a él; por ejemplo: Walk
turn left; Where is the park? It’s in front of the       two block, turn right. The bank is in front of the
cinema; What does he do? He is a zookeeper               park.
• preguntar y dar información acerca de fechas,          • Hablan acerca de acciones relacionadas con
clima, estaciones del año y celebraciones                la ubicación en la ciudad; por ejemplo: cross
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your            the street, walk one block; turn right.
birthday? It’s on 3rd March; What’s the weather        • Preguntan y responden acerca de
like in spring? It’s warm; There was a birthday          ocupaciones y dónde se desarrollan; por
party                                                    ejemplo: What does he do? He is a mail
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por                carrier.
ejemplo: I always / never / sometimes play             • Describen brevemente a una persona en
football. I drink milk every day. I play football, I     relación con su ocupación; por ejemplo: This is
don’t play tennis                                        Anna. She is a doctor. She works at the
• expresar preferencias, posesiones y cantidades           hospital. She helps sick people.
en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you          • Expresan cantidades o nombran números al
like football? Yes, I do; This is my book; This is       hablar de la ciudad; por ejemplo: Walk ten
Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)              blocks. There are 40 animals in the zoo.
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder                • Siguen un modelo y completan oraciones al
preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo                escribir un texto.
de imágenes y vocabulario dado, textos como                 • Completan oraciones con palabras y/o
oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o          expresiones relacionadas con la ciudad y las
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o               ocupaciones o temas de otras asignaturas.
de otras asignaturas. (OA 13)                               • Usan palabras y expresiones relacionadas con
los lugares en la ciudad y los medios de
transporte en oraciones simples creadas por
ellos o al responder preguntas.
• Usan el vocabulario de la unidad al completar
un texto como una oración, una invitación o
un diálogo acerca de la ciudad y las
ocupaciones.
• Escriben invitaciones, emails o diálogos,
completando información y con ayuda de un
modelo.
• Escriben oraciones de acuerdo a imágenes o
palabras dadas.
• Escriben rimas simples y breves, completando
oraciones, de acuerdo a un modelo y con
apoyo de organizadores gráficos.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         72


Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar             • Indican ubicación de lugares en la ciudad
consejos y sugerencias; por ejemplo: You should         mediante oraciones como The zoo is in front of
eat fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick       the library y de acuerdo a un plano simple o
• dar información acerca de la ubicación de               una imagen.
lugares, ocupaciones y dónde estas se                 • Responden preguntas relacionadas con
desarrollan; por ejemplo: The park is in front of       ocupaciones y la ubicación de lugares en una
the cinema; He works at the zoo. He is a                ciudad.
zookeeper                                             • Indican acciones para llegar a un lugar en
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones;       oraciones simples o al completar información.
por ejemplo: I always / never / sometimes play        • Describen a una persona en cuanto a su
football. I drink milk every day. This is my book.      ocupación y lugar de trabajo, de acuerdo a
It’s Pedro’s bike                                       un modelo; por ejemplo: Pam is a doctor. She
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like       works at the hospital.
apples but I don’t like bananas
• expresar cantidades en decenas hasta el cien;
por ejemplo: There are forty students; I have fifty
marbles
• expresar información acerca de celebraciones
presentes y pasadas, fechas, estaciones del
año y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd
March; there was a party. Mother’s day is on
10th March; It’s warm in spring; today is sunny
(OA 14)

Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy        • Elaboran listas de palabras o frases que
breves y simples, recurriendo a apoyo del docente,           incluirán en sus textos, con apoyo del
de imágenes, organizadores gráficos, modelos,                docente.
diccionario de imágenes (picture dictionary) y de          • Planifican sus textos, completando
herramientas como el procesador de textos, para              organizadores gráficos con palabras o frases.
demostrar conocimiento y uso del vocabulario y             • Escriben textos de tres o cuatro oraciones,
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)             completando información y siguiendo un
modelo.
• Usan el vocabulario y expresiones de la
unidad en sus textos escritos.
• Leen los textos que han escrito para agregar
alguna información faltante o corregir
mayúsculas y puntos.
• Leen los textos de sus compañeros y sugieren
correcciones.
• Comentan sus textos escritos con sus
compañeros y el resto de la clase.




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      73


EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• poemas
• chants y canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)


Actividades
1. El docente pregunta a los estudiantes acerca de algunos trabajos que realizan las personas que
ellos conozcan. Ellos los nombran y el profesor los anota en el pizarrón. Luego les pide que
indiquen los lugares en los cuales se desarrollan esos trabajos y los anota en otra columna. A
continuación, escuchan una canción acerca de trabajos y ocupaciones y deben marcar los
mencionados en una hoja. El docente muestra el video y la letra de la canción; ellos corrigen
sus respuestas y cantan la canción varias veces.
2. El docente les muestra un mapa del tesoro de tamaño grande o entrega a cada alumno una
hoja con la imagen y anuncia que escucharán y verán un video sobre indicaciones para llegar
a un tesoro. Para ello, les pide que primero observen el mapa y sugieran posibles rutas y los
apoya con palabras como walk straight, turn left, turn right, etc. Luego escuchan el texto y
marcan la ruta hacia el tesoro en sus hojas. Escuchan el texto dos o tres veces más para verificar
sus respuestas.
3. El docente les pide que nombren el lugar donde viven; por ejemplo: Do you live in a house/a
flat/in the city/ in the country? Luego muestra un video de una canción acerca de lugares
dónde vivir. Tras escucharla, deben decir qué lugares fueron nombrados. A continuación, les
pregunta acerca de los cuidados que debemos tener con el lugar en el cual vivimos. Vuelven a
escuchar la canción varias veces.
4. Los estudiantes nombran algunas ocupaciones, trabajos u oficios que son cercanos a ellos. El
docente les presenta una canción acerca de un trabajo específico y la escuchan varias veces.
Luego deben pensar y nombrar qué otras acciones realiza esa persona en su trabajo.
Ejemplo de canción:
I am a janitor
This is the way I sweep the floors,
Sweep the floors, sweep the floors.
This is the way I sweep the floors,
I am a janitor.
This is the way I mop the halls,
Mop the halls, mop the halls.
This is the way I mop the halls,
I am a janitor.
This is the way I wash the windows,
Wash the windows, wash the windows.
This is the way I wash the windows,
I am a janitor.
This is the way I take out the trash,
Take out the trash, take out the trash.
This is the way I take out the trash,
I am a janitor.
5. El docente les pregunta qué hay que decir para ser educados con los demás, como please,
thank you, excuse me, etc. Escuchan una canción acerca de la buena educación y nombran
las palabras mencionadas que se relacionan con ser educado.
Ejemplo de canción: (con la melodía de This is the way)




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                            74


This is the show, the good manners´ show
the good manners´ show, the good manners´ show.
This is the show, the good manners´ show,
come and see it today!

This is the way we knock at the door,
we knock at the door, we knock at the door.
This is the way we knock at the door,
and we say hello to you!

This is the way we ask for something,
we ask for something, we ask for something.
This is the way we ask for something
saying please and thank you!

This is the way we play in the playground,
we play in the playground, we play in the playground.
This is the way we play in the playground,
sharing and being good friends!

Observaciones al docente
Hay una canción para la actividad 1 en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/people-work
En http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories/the-treasure-map hay un video con una historia de un
mapa del tesoro.
Hay una canción sobre lugares donde vivir en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/the-ballad-lisa-
the-lemur
La canción de la actividad 4 está en http://www.mrsjonesroom.com/songs/jsong.html
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con las
siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 2)


Actividades
1. El docente muestra el plano de una ciudad con dibujos de varios lugares, como el correo, la
municipalidad, la biblioteca, el centro comercial, etc. Señala los lugares y les pide que los
nombren; si ningún alumno conoce las palabras en inglés, él las dice. Luego pregunta acerca
de uno de los lugares; por ejemplo: Where’s the bus station? y modela la respuesta: It’s in front of
the zoo. Vuelve a preguntar y a responder para modelar la expresión It’s in front of. Cuando lo
han entendido, les pide que contesten las preguntas en forma oral.
Por ejemplo:
Where’s the mall?
It’s in front of the cinema.
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales




Semestre 1                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     75


2. Mirando un plano, practican en parejas la estructura Where’s the… (library)? Uno pregunta y el
otro contesta. Luego cambian de rol.
Por ejemplo:
Where’s the school?
It’s in front of the park.
3. El docente les pide que escriban el nombre de un lugar de la ciudad con letras grandes en una
hoja. Mientras tanto, ubica en cada pasillo de la sala una tarjeta con el nombre de una calle
(por ejemplo: East Road, Park Avenue, etc.). Luego les pide que muestren el papel con el lugar
que escribieron. Pregunta Where’s the library? y, mirando al estudiante que tiene el papel que
dice library, contesta It’s on Park Avenue (de acuerdo a la ubicación del estudiante). Después
modela las expresiones in front of y next to. Finalmente pide a algunos estudiantes que hagan la
pregunta y a otros que respondan.
4. El docente les dice que tienen que buscar algunos objetos escondidos en lugares de la clase.
Para ello, llama a un estudiante adelante y le da indicaciones sobre dónde buscar. El alumno
sigue las indicaciones hasta llegar al objeto.
Por ejemplo:
You have to look for a red object.
Walk straight.
Stop.
Turn right.
Walk 3 steps.
Stop.
Turn right.
5. Escuchan un texto con indicaciones de cómo llegar a un lugar en la ciudad. Mirando un plano,
marcan la ruta.
Por ejemplo:
You are at the cinema.
Walk straight two blocks.
Turn left.
The school is in front of the park.



Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/
(OA 3)


Actividades
1. El docente pega imágenes de distintos lugares de la ciudad en el pizarrón. Luego muestra una
tarjeta con el nombre de uno de los lugares y les pregunta respecto de ese lugar, usando la
estructura Where’s the (post office)? Ellos deben indicar la imagen correspondiente al lugar,
diciendo It’s over there. Siguiendo las indicaciones, el docente pega la tarjeta con la palabra
bajo la imagen correspondiente. Luego pide a un voluntario que vaya al pizarrón y pregunte a
sus compañeros acerca de uno de los lugares.
2. Escuchan y leen un diálogo en el que se pregunta acerca de lugares en la ciudad. Luego de
escucharlo por segunda vez, contestan preguntas de verdadero o falso.
Ejemplo de diálogo:
Boy: Excuse me. Where’s the hospital?
Girl: It’s in front of the library.
Boy: And where’s the library?
Girl: It’s next to the zoo.
Boy: And where’s the zoo?




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        76


Girl: It’s on Park Road.
Boy: And, where’s Park Road?
Girl: It’s over there!
3. Para revisar vocabulario, el docente les muestra una bolsa de papel que contiene imágenes
que representan palabras de vocabulario de la unidad; por ejemplo: palabras relacionadas con
lugares de la ciudad. Saca una imagen lentamente y pregunta What’s in the bag? Ellos dicen la
palabra que representa la imagen. Se puede hacer a modo de competencia, asignando
puntos a los estudiantes que adivinen.
4. El docente pega imágenes de lugares de la ciudad en la sala. Llama a algún estudiante y le
dice Go to the… (library); el alumno debe ubicarse frente a la imagen que corresponde. Puede
llamar a otros estudiantes o continuar indicando lugares al primero.
5. Para practicar la pronunciación del sonido /j/, escuchan una canción que contiene palabras
con ese sonido. Luego de escucharla por primera vez, el docente dice que volverán a
escucharla y deben marcar la voz en las palabras con el sonido /j/. Finalmente, reciben una
ficha de trabajo con la canción escrita y subrayan o destacan las palabras con el sonido /j/.
Ejemplo de canción:
The Jaguar
The jaguar is a cat.
The jaguar is a cat.
Hi Ho the jerry O
The jaguar is a cat.

The jaguar has black spots.
The jaguar has black spots.
Hi Ho the jerry O
The jaguar has black spots.

The jaguar can run fast.
The jaguar can run fast.
Hi Ho the jerry O
The jaguar can run fast.

It lives in the jungle.
It lives in the jungle.
Hi Ho the jerry O
It lives in the jungle.

It hunts from a tree.
It hunts from a tree.
Hi Ho the jerry O
It hunts from a tree.
It lives in South America.
It lives in South America.
Hi Ho the jerry O
It lives in South America.
The jaguar is a cat.
The jaguar is a cat.
Hi Ho the jerry O
The jaguar is a cat.

Observaciones al docente
Para trabajar los sonidos /h/, /j/, hay minibooks asociados a esos sonidos en:
http://www.dltk-teach.com/minibooks/h/index.htm
http://www.dltk-teach.com/minibooks/j/index.htm
La canción de la actividad 5 está en http://www.mrsjonesroom.com/songs/jsong2.html




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      77




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)


Actividades
1. Antes de escuchar un texto oral, el docente muestra imágenes relacionadas con el texto o
escribe palabras aisladas en el pizarrón. Los estudiantes predicen el tema del texto que
escucharán. El profesor escribe las predicciones en el pizarrón para poder comprobarlas más
tarde.
2. Para apoyar la comprensión de un texto que escucharán, el docente escribe en el pizarrón
alguna palabra del tema a escuchar. Luego hace un diagrama de araña y les pide que
nombren todas las palabras que conozcan relacionadas con ese tema (si no las saben en
inglés, las pueden decir en español y él las escribe y las dice en inglés). Luego de llenar el
esquema, les pide que predigan de qué tratará el texto.
3. El docente les pregunta qué han imaginado al escuchar una canción o una rima y les pide que
lo compartan con el curso, diciéndolo en voz alta. Anota sus contribuciones en el pizarrón.
4. Los estudiantes reciben un organizador gráfico con tres columnas tituladas I think I will listen a
text about…; What I imagine about the text; What I know about the topic. Antes de escuchar un
texto y de acuerdo a los antecedentes que entrega el docente, deben llenar la columna I think
I will listen about… Luego de escuchar el texto oral dos veces, completan las otras dos
columnas. Finalmente comparten sus respuestas con curso.
Ejemplo de organizador:

I think the text is about     What I imagine about the text      What I know about the topic




5. Reciben tarjetas con imágenes de medios de transporte que distribuyen en su escritorio.
Escuchan un chant acerca de los medios de transporte y levantan y muestran la imagen del
medio de transporte mencionado.
Ejemplo de canción: (con la melodía de Twinkle Twinkle Little Star)
Take a bus or take a train,
Take a boat or take a plane,
Take a taxi, take a car,
Maybe near or maybe far,
Take a rocket to the moon,
But be sure to come back soon.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     78




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)


Actividades
1. Después de escuchar un texto oral (canción, chant o rima), completan el siguiente organizador
gráfico:
Name of the rhyme:
Topic (It’s about…)
What I like about the rhyme              What I don’t like about the rhyme



Luego comparten sus repuestas con el estudiante que está a su lado

2. Antes de escuchar una action rhyme o song, el docente divide a la clase en grupos de cinco o
seis estudiantes y asigna a cada grupo un movimiento diferente de los que indica la canción.
Cada grupo deberá hacer su acción cuando la canción lo indique. Gana el grupo que mejor
hace su acción.
Ejemplo de canción:
If you're happy and you know it
Clap your hands. Clap, Clap.
If you're happy and you know it
Clap your hands. Clap, Clap.
If you're happy and you know it
and you really want to show it
If you're happy and you know it
Clap your hands. Clap, Clap.
If you're angry and you know it
Stomp your feet.Stomp, Stomp.
If you're angry and you know it
Stomp your feet.Stomp, Stomp.
If you're angry and you know it
and you really want to show it
If you're angry and you know it
Stomp your feet. Stomp, Stomp.
La canción puede continuar con distintos movimientos.
3. Escuchan una canción, una rima o un chant y completan el siguiente organizador gráfico con
palabras o con un dibujo:

Name of the rhyme (song, chant):
When I listen to this rhyme I can
hear               smell          taste                 feel


4. Después de escuchar una rima o canción, hacen una ilustración de una parte o de lo que
entendieron y lo describen con dos o tres oraciones modeladas previamente por el profesor.
Por ejemplo:
This is/These are _______________.
They are _______________ (jumping).
They are ___________ (funny).




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           79


5. Después de escuchar un diálogo acerca de la ciudad y sus lugares, dibujan o ilustran con
recortes el lugar de la ciudad que más les gusta y escriben tres oraciones acerca de lo que
pueden hacer ahí.
Por ejemplo:
My favorite place in the city is the park. In the park I can play football; I swing in the swings; I go
down the slide.

Observaciones al docente
Para la actividad 1, la canción completa está en
http://www.songsforteaching.com/folk/ifyourehappyandyouknowit2kind.php
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida, y la actitud de
demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su
entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos, lugares y fechas
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)


Actividades
1. Los estudiantes reciben una hoja con un plano de una ciudad en el cual están dibujados varios
lugares y edificios sin sus respectivos nombres. Tienen que escribir los nombres de acuerdo a las
indicaciones que acompañan el plano. Por ejemplo: The school is in front of the park (escriben
school en el edificio que está frente al parque).
2. Leen oraciones que describen lugares de la ciudad y después buscan los nombres de los lugares
descritos en una sopa de letras.
3. Leen un diálogo relacionado con dar direcciones para llegar a un lugar y reciben tarjetas con
los distintos intercambios del diálogo escritos en ellas. En parejas, las ordenan sin mirar el original.
4. Leen un diálogo relacionado con dar indicaciones de lugares en la ciudad. En parejas,
completan con palabras elegidas por ellos un diálogo similar que tiene espacios en blanco.
Finalmente, algunas parejas dramatizan su diálogo frente a la clase.
Ejemplo de diálogo:
A: Excuse me. Is there a post office near here?
B: Yes, there is.
A: Where is it?
B: It’s in front of the park.
A: How can I get there?
B: Walk along East Street. Walk two blocks. Then, turn right on South Street. Go straight ahead.
The post office is next to the bank.
A: Next to the bank. OK. Thank you very much.
B: You’re welcome

5. Leen expresiones relacionadas con la ciudad y las parean con sus respectivas respuestas.
Por ejemplo:
Excuse me. Is there a park near here? ----- Yes, there is.
Excuse me. Where is the library? ------ It’s in front of the cinema.
Thank you very much----- You’re welcome.




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          80


6. Luego de leer un texto acerca de Londres, leen y escuchan la canción London bridge. El
docente les pregunta qué ideas generales entendieron al leer la canción y anota las respuestas
en el pizarrón. Después ordenan imágenes relacionadas con la canción en forma cronológica.
Pueden usar la canción completa o parte de ella.
Por ejemplo:
London Bridge is falling down,
Falling down, falling down.
London Bridge is falling down,
My fair lady!

Build it up with iron bars,
Iron bars, iron bars.
Build it up with iron bars,
My fair lady!

Iron bars will bend and break,
Bend and break, bend and break.
Iron bars will bend and break,
My fair lady!

Build it up with needles and pins,
Needles and pins, needles and pins.
Build it up with needles and pins,
My fair lady!

Pins and needles rust and bend,
Rust and bend, rust and bend.
Pins and needles rust and bend,
My fair lady!
7. Luego de leer un cuento, identifican a los personajes con la ayuda del docente. Después
reciben una hoja con distintas oraciones o frases dichas por cada personaje y parean el nombre
de los personajes con las frases u oraciones respectivas.
8. Después de leer un cuento, parean los nombres de personajes con las acciones que efectuaron.
9. Leen un cuento y ordenan imágenes con eventos del relato en forma cronológica. Luego
escriben bajo cada imagen una oración que la resuma o represente.
10. Después de leer un cuento, trabajan en parejas. Cada integrante recibe seis tarjetas que
contienen la mitad de una oración que resume el cuento leído. Deberán parear las tarjetas
para formar las oraciones y ordenarlas correctamente.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        81




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 7)


Actividades
1. El docente muestra imágenes de lugares en la ciudad y los pega en el pizarrón. Luego tarjetas
con los nombres de los lugares y les pide que los lean en forma coral. Después pide a algunos
estudiantes que pareen las imágenes con sus respectivas tarjetas y las peguen bajo la imagen
correspondiente.
2. Leen varios textos asociados a planos de un pueblo o de lugares como un colegio o un parque.
De acuerdo a las indicaciones de los textos, marcan rutas en los planos recibidos.
Por ejemplo:
You are at the cinema.
Walk straight two blocks.
Now turn left and walk one block.
Where are you?
3. El docente revisa el vocabulario relacionado con los medios de transporte, mostrando imágenes
y pidiéndoles que las nombren en inglés. Luego leen en voz alta y al unísono una poesía
relacionada con un medio de transporte.
Por ejemplo:
One lonely bus driver all alone and blue
He picked up a passenger and then there were two.
Two people riding, they stopped by a tree
They picked up a passenger, and then there were three.
Three people riding, they stopped by a store
They picked up a passenger, and then there were four.
Four people riding, happy and alive,
They picked up a passenger, and then there were five.
Five people riding open swung the door
Four passengers got off the bus,
The driver's alone once more.
Al leerla, un grupo de estudiantes puede hacer la mímica o cada uno puede hacerla desde su
puesto, imitando al docente.
4. Leen cuatro textos muy cortos acerca de distintas ciudades y sus atractivos y completan una
tabla con información al respecto.
Ejemplo de texto:
Sidney is a very important city in Australia. It is very big. It is next to the sea. It has beautiful
beaches. You can visit the Sidney Opera House there. It’s amazing!
Ejemplo de tabla:

city           Where is it?        attractions



® Historia, Geografía y Ciencias Sociales




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          82




5. Leen descripciones simples acerca de lugares en la ciudad, como el hospital, la escuela, etc., y
parean cada una con el nombre del lugar descrito.
Por ejemplo:
This is a place to have fun, run and play. It has trees, slides and swings. --- Park

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante
otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)


Actividades
1. El docente escribe el título de un cuento en el pizarrón y pide a los estudiantes que predigan
información acerca del relato. Escribe las palabras who, where, when, what, why y les pide que
digan qué imaginan según esas palabras. Después de leer el cuento, el profesor lee las
predicciones y les pide que indiquen cuáles eran correctas y cuáles no.
2. Luego de leer un cuento, completan un diálogo al respecto con información de un cuadro de
opciones dadas por el docente. Después lo ilustran en forma de cómic en cuatro cuadros.
3. Leen y repiten una poesía varias veces y ordenan imágenes que la representan en orden
cronológico.
4. Después de leer una poesía, eligen la parte que más les gustó o les llamó la atención y la ilustran
en un dibujo. Luego escriben y completan las oraciones I like… because… They are/It is… a los
pies del dibujo.
5. Profesor y alumnos leen un cuento (por ejemplo: Stone soup). El docente se detiene cada cierto
tiempo para preguntarles qué creen que ocurrirá a continuación.



Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)


Actividades
1. Después de leer un diálogo acerca de la ubicación de lugares de la ciudad, completan un
diálogo similar, incluyendo lugares de la ciudad que ellos prefieran.
2. Luego de leer y decir una poesía, el docente pregunta en forma oral a la clase acerca de sus
impresiones al respecto. Escribe en el pizarrón las preguntas How do you feel? What do you
hear? What do you smell? What do you see? y anota las respuestas de los estudiantes en el
pizarrón. Luego les pide que dibujen algo que imaginaron al leer la poesía.
3. Después de leer un texto o un diálogo acerca de la ciudad, el docente les pide que cierren sus
ojos, cubran sus oídos e imaginen que están en una gran ciudad. Les pregunta qué están
“viendo”. A continuación les pide que sientan los olores y los ruidos de la ciudad. Finalmente
abren sus ojos y deben completar un organizador gráfico con lo que imaginaron.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          83


Por ejemplo:
My city
Name of the city
Things I see
Things I hear
Things I smell


4. El docente proyecta dos rimas tradicionales diferentes o las pega en el pizarrón. Los estudiantes
leen las rimas y el profesor pregunta qué oficios o trabajos incluyen las rimas y qué hace cada
personaje. Después, en grupos, deben elegir una y algunos miembros del grupo la representan y
el resto la dice en voz alta.
Ejemplos de rimas:
Cobbler Cobbler, mend my shoe.
Get it done, by half past two.
Stitch it up, and stitch it down.
Then I'll give you half a crown

Doctor Foster went to Gloucester
In a shower of rain.
He stepped in a puddle
Right up to his middle,
And never went there again.
5. Después de leer un texto acerca de lugares en la ciudad, reciben una ficha con el dibujo de un
plano simple (puede ser una hoja cuadriculada con cuadrados marcados en ella). Tienen que
marcar lugares de su barrio, como una plaza, un almacén, una escuela, etc. El docente los
apoya con el vocabulario desconocido o pueden usar un diccionario básico. Luego de
completar su plano, lo describen a un compañero.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida, y la actitud de
demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su
entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y diálogos breves y simples para familiarizarse con los
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/; /sh/, /ch/ en particular. (OA 10)


Actividades
1. Antes de cantar un chant acerca de los medios de transporte, el docente muestra distintas
imágenes de medios de transporte y les pide que los nombren en voz alta. Luego los pega en el
pizarrón, escribe el nombre bajo cada uno y pide que los digan nuevamente. Después dice un
chant y pide que repitan cada oración después de él. Lo hacen varias veces hasta que pueden
recitarlosin ayuda. El profesor puede incluir movimientos para que la recuerden mejor.
2. Luego de escuchar y leer un diálogo acerca de dar direcciones para ubicar un lugar en la
ciudad, lo dramatizan frente a la clase; pueden modificarlo, cambiando nombres de lugares,
agregando expresiones o agregando un intercambio más.
3. Después de escuchar y leer un diálogo acerca de la ciudad, eligen un lugar de la ciudad que
les guste o les llame la atención y escriben al respecto. El docente los puede guiar con
preguntas como What is it? Where is it? What can you do there? Who works there? Luego de
escribir sus oraciones, dibujan el lugar y presentan su trabajo memorizado a la clase.
Por ejemplo:
This is the library.
It is next to the park.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         84


It is big.
There are many books there.
You can read there.
The librarian works in the library.
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales

4. Escuchan y repiten varias veces una rima o un chant acerca de la seguridad al caminar por la
ciudad. Después crean un afiche en el que escriben la canción e ilustran los consejos
mencionados.
Ejemplos de canción:
Before you cross the street(con la melodía de London Bridge)
Look before you cross the street, cross the street, cross the street
Look before you cross the street, do be careful!
If the light is red don't go, red don't go, red don't go,
If the light is red don't go, do be careful!
Wait until the light is green, light is green, light is green
Wait until the light is green, do be careful!
Look before you cross the street, cross the street, cross the street
Look before you cross the street, do be careful!

Look both ways
Step on the corner.
Watch for the light.
Look to the left.
Look to the right.
If nothing is coming,
Then start and don't talk.
Go straight across.
Be careful and walk.
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales

5. Escuchan y repiten una canción tradicional inglesa. Al repetirla, se toman de la mano en parejas
y mantienen las manos levantadas, formando un túnel. La pareja del extremo deberá pasar por
debajo, seguida por la siguiente pareja y así sucesivamente. Al terminar la rima, se bajan los
brazos y la pareja que queda atrapada pierde y deja la fila. Se continúa hasta que quede una
pareja ganadora. Esta actividad es ideal para hacerla al aire libre al final de una clase.
Ejemplo de canción:
Oranges and lemons
Say the bells of St Clements
You owe me five farthings
Say the bells of St Martins
When will you pay me?
Say the bells of Old Bailey
When I grow rich
Say the bells of Shoreditch
When will that be?
Say the bells of Stepney
I'm sure I don't know
Says the great bell at Bow
Here comes a candle to light you to bed
Here comes a chopper to chop off your head!

Observaciones al docente
La canción de la actividad 5 y una breve explicación están en http://news.bbc.co.uk/dna/place-
lancashire/plain/A696125




Semestre 1                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           85


Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida, y la actitud de
demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su
entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;
When’s your birthday?) (OA 11)


Actividades
1. Los estudiantes responden en forma oral a preguntas del docente con respecto al tema de la
ciudad.
Por ejemplo:
Where do you watch a movie?
Who works at the hospital?
What can you do at the shopping mall?
2. Para repasar el vocabulario de la ciudad, el docente muestra distintas imágenes de lugares de
la ciudad y les pregunta What place is this? o What’s the name of this place? Do you ever go to
that place?etc.
3. El docente muestra distintos elementos relacionados con los lugares y servicios en una ciudad;
por ejemplo: un libro, un boleto de bus o tren, una entrada al cine, un billete, etc. Luego reparte
los objetos a algunos estudiantes. A continuación pregunta: Who has the book? Ellos responden
Me o I do, de acuerdo a la respuesta que modele el profesor. Después pregunta Where do you
find a book in the city? El alumno que tiene el libro dice en qué lugar se puede encontrar el libro:
In the library.
4. El docente escribe el nombre de una ciudad de Chile en el pizarrón. Luego les pregunta si la
conocen o la han visitado o cómo se la imaginan si no la conocen. Les pide comentar con el
curso todo lo que sepan acerca de esa ciudad y anota sus aportes. ® Historia, Geografía y
Ciencias Sociales
5. El profesor les pide que comenten acerca de algún lugar de la ciudad o del pueblo donde
viven que ellos prefieran y por qué. Los guía en sus respuestas, pidiéndoles que completen la
estructura I like… because it is… I go there by/on…
6. El docente les entrega una hoja con un plano de un pueblo que tiene distintos lugares
marcados. En parejas, se preguntan y responden respecto de esos lugares marcados en forma
alternada.
Por ejemplo:
A: Excuse me. Where is the hospital?
B: It’s in front of the park.
B: Excuse me. Where is the bank?
A: It’s next to the cinema.
7. Cada estudiante recibe una hoja con distintas frases para dar instrucciones de ubicación,
usando el plano de la actividad anterior.




Semestre 1                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          86


Por ejemplo:
Walk along… (East Street), turn right, turn left, go straight ahead, stop at the…(mall), you are at
the… (cinema).
Luego trabajan en parejas y le dictan a un compañero indicaciones para llegar de un lugar a
otro. El compañero marca la ruta con un lápiz. Se alternan y dictan dos direcciones cada uno. El
docente supervisa la actividad, acercándose a los estudiantes y escuchando las indicaciones
que se dictan.
8. En parejas, juegan a nombrar lugares de la ciudad. Dicen las palabras alternadamente hasta
que a uno de ellos no se le ocurra ninguna. Gana quien haya dicho más palabras.
9. El docente juega Simon says con los estudiantes. Les pide que se pongan de pie y sigan las
instrucciones que dará en voz alta.
Por ejemplo:
Simon says go straight ahead.
Simon says stop.
Turn left.
Deben seguir las instrucciones solo si el profesor dice Simon says; de lo contrario, pierden. Los que
se equivoquen, se sientan hasta que queden unos pocos de pie, que serán los ganadores.
Después les pide que jueguen en parejas, dándose instrucciones mutuamente en forma
alternada.
10. Los estudiantes reciben tarjetas, cada una con una palabra relacionada con el vocabulario de
la ciudad, y las dejan boca abajo sobre la mesa. En parejas, cada uno saca una tarjeta en
forma alternada y deletrea la palabra; si se equivoca, continúa el compañero, quien debe
deletrear la misma palabra antes de seguir con otra.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida, y de demostrar
valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     87




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar; por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;
Let’s play football
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud; por ejemplo: You should eat fruit; you
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel sick
• indicar direcciones y preguntar y dar información acerca de ubicación de lugares y
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead, turn left; Where is the park? It’s in front of the
cinema. What does he do? He is a zookeeper
• preguntar y dar información acerca de fechas, clima, estaciones del año y celebraciones
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your birthday? It’s on 3rd March; What’s the weather
like in spring? It’s warm; There was a birthday party
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por ejemplo: I always/never/ sometimes play football. I
drink milk every day, I play football I don’t play tennis
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you
like football? Yes, I do; This is my book; This is Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)


Actividades
1. Mirando un plano de una ciudad o un pueblo, trabajan en parejas, preguntándose
mutuamente acerca de lugares en él.
Por ejemplo:
Where’s the museum? It’s on South Avenue.
Where’s the police station? It’s in front of the school.
2. Ordenan un diálogo acerca de dar ubicaciones en la ciudad, cuyos intercambios están en
desorden. Luego de corregirlo junto al docente, lo dramatizan junto a un compañero. Después
de que lo practican en sus puestos, el profesor llama a algunas parejas para que lo representen
frente a la clase.
3. Reciben una hoja con un plano de una ciudad o un pueblo con lugares dibujados, pero solo
uno de ellos tiene nombre (por ejemplo: school). Le asignan un nombre a los demás lugares.
Luego reciben otra copia del mismo plano y tienen que etiquetar los lugares, siguiendo las
indicaciones de su compañero de acuerdo a los lugares que este último marcó. Ejemplo: The
museum is in front of the school (el estudiante debe escribir museum frente a la escuela).
Finalmente para revisar, comparan los planos.
4. En parejas, completan un diálogo acerca de dar indicaciones en la ciudad, usando expresiones
y vocabulario de una lista de opciones dadas.
Por ejemplo:
Excuse me, where’s the… ?
Walk straight ahead; walk two blocks; turn left/right, etc.
Luego lo practican y lo dramatizan frente a la clase.
5. En parejas, juegan Combate Naval con los lugares de la ciudad. Cada uno recibe un plano con
algunos lugares marcados con su nombre y otros en blanco. Después etiquetan sus respectivos
planos con otros nombres de una lista dada por el docente, toman turnos para preguntarse y
adivinar sus posiciones. Por ejemplo: un alumno dice The train station is next to the museum y el
otro responde yes o no. Si acierta, sigue adivinando; de lo contrario, le toca a su compañero.
Gana quien primero adivine la posición de los lugares de su oponente.

Observaciones al docente
En la página http://www.eduplace.com/ss/maps/pdf/community.pdf hay un mapa de ciudad adecuado
para trabajar en esta unidad.




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       88




Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar consejos y sugerencias; por ejemplo: You should eat
fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick
• dar información acerca de la ubicación de lugares, ocupaciones y dónde se desarrollan; por
ejemplo: The park is in front of the cinema; He works at the zoo. He is a zookeeper
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones; por ejemplo: I always/never/sometimes play
football. I drink milk every day; This is my book; It’s Pedro’s bike
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like apples but I don’t like bananas
• expresar cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: There are forty students; I have fifty
marbles
• expresar información acerca de celebraciones presentes y pasadas, fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd March; there was a party. Mother’s day is on 10th
March; It’s warm in spring; today is sunny (OA 14)


Actividades
1. Los estudiantes completan oraciones acerca de lugares en la ciudad de acuerdo a imágenes.
Por ejemplo: The _________ is in front of the zoo (la oración está asociada, por ejemplo, a la
imagen de un hospital)
2. Completan un crucigrama acerca de lugares en la ciudad, usando imágenes como claves.
3. Observan un plano de un pueblo con nombres de distintos lugares y edificios de servicios
públicos. De acuerdo a esa información del plano, completan oraciones con expresiones como
in front of, next to, on.
Por ejemplo:
The cinema is ______ (in front of) the police station.
4. Luego de escuchar y repetir un diálogo acerca de indicaciones en la ciudad, completan un
diálogo similar que tiene espacios en blanco, con vocabulario y expresiones de una lista de
opciones dada por el docente. Luego, en parejas, dramatizan el diálogo frente al curso.
5. Leen una cadena de palabras que no tienen separación entre sí (word snake), relacionada con
lugares de la ciudad. Identifican las palabras encerrándolas en un círculo y las copian en su
cuaderno.
6. De acuerdo a un mapa de un pueblo o ciudad, responden preguntas acerca de la ubicación
de lugares.
Por ejemplo:
Where’s the school?
It’s in front of the museum.
7. Usando el mapa de la unidad anterior, escriben tres oraciones para dar indicaciones de cómo
llegar del lugar en el que se encuentran (indicado con una cruz) a otro lugar de la ciudad.
Por ejemplo:
Excuse me. Where’s the zoo?
It’s not far… (walk straight ahead two blocks. Turn left. The park is in front of the zoo). El docente
modela previamente una respuesta y les puede dar el banco de palabras como apoyo.
8. Ordenan oraciones que se encuentran en desorden, relacionadas con ubicaciones en la
ciudad y dar direcciones.
Por ejemplo:
in front of – is– the supermarket – the zoo. (The supermarket is in front of the zoo)
9. Crean y dibujan un signo de tránsito que señale algo que se debe o no se debe hacer; escriben
el mensaje en la parte inferior.
Por ejemplo:




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          89


Don’t throw papers to the floor.
Use the trash bins.
Look both sides.
Wait for the green light.
Luego exponen sus trabajos en una pared de la sala y lo comparten con sus compañeros. Esta
actividad se puede hacer con indicaciones para la escuela, como Don’t run in the corridors.

Observaciones al docente
Es importante que todas las producciones de escritura, o las más importantes, se expongan en la sala o en algún
lugar del colegio para que sean leídas por sus compañeros. Los estudiantes tienen que percibir en todo
momento el propósito de comunicar ideas en inglés y que lo que escriben es para ser leído.
Hay tiras cómicas en blanco para completar en http://www.makebeliefscomix.com/Printables/
El sitio http://teacher.scholastic.com/activities/flashlightreaders/charlottesweb/comic/maker.htm ofrece a los
estudiantes la posibilidad de crear sus propias tiras cómicas.




Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del docente,
de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)


Actividades
1. Para ayudar a los estudiantes a completar un diálogo acerca de los lugares en la ciudad, el
docente organiza una lluvia de ideas en el pizarrón. Por ejemplo, escribe una columna con el
nombre del lugar de la ciudad y otra con la actividad que allí se desarrolla.
Por ejemplo:

Place in the city                                     Activity
park                                                  Play with friends
zoo                                                   See the animals
cinema                                                Watch a film


2. Antes de comenzar a escribir una invitación a un cumpleaños o fiesta, completan un
organizador gráfico con la información que necesitarán incluir.
Ejemplo de organizador:



5th
October




birthday
4 o'clock                  my house
party




swimsuit




3. Después de leer una invitación a un cumpleaños, elaboran su propia tarjeta de invitación.
Tienen que completar la información e incluir indicaciones de cómo llegar desde la escuela.
Por ejemplo:




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      90



Let’s have a birthday party!

For: _______________________
When? _________________________
Where? ___________________________
What time? From ______ to _________

How to get to my party
Go along East Street. Turn left on West
Avenue, go straight ahead two blocks. My
place is in front of the park.

Don’t miss it!

4. Los estudiantes escribirán un poema breve. Para ello, el docente modela la escritura de un
poema en el pizarrón, completando con ellos un organizador gráfico.
Por ejemplo:

5. W poem
Who                 Sarah
What                can jump
Where               on the trampoline
When                today
Why                 because it’s fun


Después de escribir sus poemas, los decoran y los pegan en las paredes de la sala o en los
paneles dispuestos para ello, para que todos los compañeros los lean.
6. Después de que escriben un texto (por ejemplo: la invitación de la actividad 3), el docente
recoge los borradores y los reparte a otros estudiantes para que los lean, los revisen y den su
retroalimentación al compañero. Para ello, les entrega una pauta simple.
Por ejemplo:

L      K       ☺
La información
está completa.
La ortografía es
correcta.
La letra es clara.




Semestre 1                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        91




Ejemplo de evaluación 1
Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/ (OA 3)
•
Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican información explícita al escuchar el texto, como nombres de personajes, objetos, lugares o
fechas.
• Asocian información específica del texto, como nombres o números, con la imagen que los
representa.
• Siguen indicaciones para ubicar lugares en el plano de una ciudad.
• Reconocen y siguen direcciones para llegar a un lugar de la sala o en la ilustración del plano de una
ciudad.
Actividad                                              Pauta de evaluación

Los estudiantes escuchan dos textos relacionados            Al evaluar, se sugiere considerar los siguientes
con la ubicación de lugares y seguir direcciones en         aspectos:
un mapa.                                                    Para la actividad 1, asignar un punto por cada
1. Escuchan varios textos breves en los que se              pregunta en la que el estudiante reconozca la
dan instrucciones, como turn left, turn right,          indicación o ubicación dada en el texto oral. Se
walk straight, stop at the traffic light, etc. Tienen   recomienda un mínimo de seis preguntas para esta
que elegir la imagen que representa el texto            actividad.
escuchado entre dos alternativas.                       En la actividad 2, asignar un punto por cada lugar
Por ejemplo:                                            marcado correctamente. Se recomienda un
You have to turn right on East Street.                  mínimo de seis lugares.


a)



East Street




b)



East Street




2.    Escuchan un diálogo en el que se indican las
ubicaciones de lugares en un mapa. Deben
escribir los nombres de los lugares en los
espacios correspondientes.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     92




Por ejemplo:
The cinema is on North Street in front of the
park.



Park



North Street


x




South Street




Semestre 1                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       93


Ejemplo de evaluación 2
Expresión oral y escrita
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;
When’s your birthday?) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• indicar direcciones y preguntar y dar información acerca de ubicación de lugares y ocupaciones;
por ejemplo: Go straight ahead, turn left; Where is the park? It’s in front of the cinema. What does he
do? He is a zookeeper(OA 12)

Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o cuatro
intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• dar información acerca de la ubicación de lugares, ocupaciones y dónde se desarrollan; por
ejemplo: The park is in front of the cinema; He works at the zoo. He is a zookeeper (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Dramatizan diálogos de tres o cuatro intercambios, usando vocabulario y expresiones relacionadas
con el tema la ciudad, ocupaciones y dar direcciones.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con la ciudad y las ocupaciones en sus oraciones, al
describir imágenes o responder preguntas; por ejemplo: what does he do? He is a police officer;
where’s the hospital? It’s in front of the park.
• Preguntan y responden acerca de la ubicación de un lugar; por ejemplo: Where is the park? It’s in
front of the cinema.
• Dan indicaciones acerca de la ubicación de un lugar o cómo llegar a él; por ejemplo: Walk two
block, turn right. The bank is in front of the park.
• Siguen un modelo y completan oraciones al escribir un texto.
• Completan oraciones con palabras y/o expresiones relacionadas con la ciudad y las ocupaciones
o temas de otras asignaturas.
• Usan el vocabulario de la unidad al completar un texto como una invitación, una rima o un diálogo
acerca de la ciudad y los medios de transporte.
• Indican ubicación de lugares en la ciudad mediante oraciones como the zoo is in front of the library
y de acuerdo a un plano simple o una imagen.
• Indican acciones para llegar a un lugar en oraciones simples o al completar información.
Actividad                                                   Pauta de evaluación

Después de escuchar y leer un diálogo en el que se da         Al evaluar, se sugiere considerar los
indicaciones para encontrar lugares en la ciudad,             siguientes aspectos:
completan en parejas un diálogo similar con información
elegida por ellos y luego lo representan frente a la clase.    Criteria                        Score
Deben usar vocabulario acerca de los lugares de la             Message has the required
ciudad y expresiones para dar direcciones.                     contents, it is fluent and
coherent; it has the
Ejemplo de diálogo:
required number of
A: Excuse me, where is the park?
exchanges.
B: The park is on Lake Street.
Pronunciation is clear and
A: How can I get there?                                        doesn’t interfere with the
B: Walk straight ahead two blocks. Then turn right on East     message.
Street. The park is in front of the cinema.                    Use of language:
A: OK. I walk straight, then turn left…                        vocabulary, expressions
B: No, you have to turn right.                                 and forms of language




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          94


A: Oh! I turn right and the park is in front of the cinema.       required according to the
B: That’s right.                                                  task.
A: Thank you.                                                     Communication of ideas:
ideas are clear, relevant;
B: You’re welcome.
shows enthusiasm in the
interaction.
Ejemplo de diálogo a completar, siguiendo el formato
anterior:
Puntaje:
A: Excuse me, where is ____________?
3 puntos: very good
B: The ___________ is on _______________
2 puntos: good
A: How can I get there?
1. punto: needs improvement
B: ____________________ (dan al menos dos indicaciones)
0 punto: weak
A: OK. I ________________ (repiten con algún error)
B: No, you have to _____________ (corrigen el error)
A: Oh! __________________________. (repiten en forma
correcta)
B: That’s right.
A: Thank you.
B: You’re welcome. Bye.




Semestre 1                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        95


Ejemplo de evaluación 3
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones, menús,
recetas, instrucciones, emails, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso, identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos, lugares y fechas
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: Let’s…;
Congratulations!) (OA 6)

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con
las siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 7)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican ideas generales en el texto y responden preguntas de comprensión simples o crean
oraciones acerca de lo leído.
• Identifican información explícita del texto y completan organizadores gráficos simples, oraciones o
esquemas.
• Identifican personajes en los textos leídos y las acciones que realizan.
• Utilizan vocabulario y expresiones de uso frecuente de la unidad al completar oraciones y/o
responder preguntas acerca de lo leído.
• Responden preguntas o completan oraciones con información relevante del texto leído.
• Reconocen palabras y expresiones que nombran lugares de la ciudad, medios de transporte y
ocupaciones.
• Identifican información acerca de ocupaciones y dónde se desarrollan.
Actividad                                                       Pauta de evaluación

Los estudiantes leen cuatro textos expositivos breves que       Al evaluar, se sugiere considerar los
describen a distintas personas y sus ocupaciones. Después       siguientes aspectos:
responden preguntas y completan fichas con la
información leída.                                              Para la actividad 1, asignar un punto por
cada respuesta correcta de acuerdo al
Ejemplo de texto:                                               texto. No penalizar errores de ortografía, a
Pablo Méndez is a fire fighter. His job is very dangerous. He   menos que interfieran con la comunicación
has to climb ladders, rescue people and put out fires. He       de la idea. Sin embargo, es importante
uses a fire truck, water and a special uniform. When you        indicar los errores al estudiante y pedirle que
need the fire fighters, you have to call 132.                   los corrija.

Actividad 1:                                                    Para la actividad 2, asignar un punto por
Responden una pregunta acerca de la información de              cada respuesta marcada correctamente.
cada texto.                                                     Para la actividad 3, asignar un punto a cada
Por ejemplo:                                                    espacio completado correctamente de
Why is the job of the fire fighter dangerous?                   acuerdo al texto.
Because…
(las preguntas pueden ser de desarrollo o de verdadero o
falso)

Actividad 2:
Leen los textos nuevamente y completan una tabla en la
que marcan la alternativa correcta.




Semestre 1                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       96


Por ejemplo:
Who do I call?      Fire      Doctor   Police    Vet
fighter            officer
1. My house is      X
burning.
2. My dog                                        X
doesn’t want to
eat.
3. I have an                  X
earache.
4. A boy can’t                         X
find his mother.


Actividad 3:
Completan una ficha con información específica de
alguna de las ocupaciones descritas en los textos.
Por ejemplo:
ID Card
My name is _____________________________
My job: ________________________________
What I do: ________________ and __________________
What I use: ______________ and __________________
When you need help, call: _______________________




Semestre 1                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     97




Semestre 2




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       98




UNIDAD 3
WHAT SPORT DO YOU LIKE?
Propósito
En esta unidad se pretende que los estudiantes interactúen y comuniquen información en forma oral o
escrita acerca de sus rutinas y hábitos diarios, en especial los relacionados con los deportes y el tiempo
libre. También se espera que usen el idioma para referirse a gustos, posesiones y acciones relacionadas
con el deporte y otros temas de su interés y entorno. Desarrollarán la comprensión del idioma de una
manera lúdica mediante la lectura y la audición de rimas y canciones que se acompañan con
acciones (action rhymes), lo que les facilitará la comprensión y los ayudará en el aprendizaje de nuevo
vocabulario y expresiones.

Conocimientos previos
• Partes del cuerpo: arm, ear, elbow, eye, finger, foot, hair, hand, head, knee, leg, mouth, neck,
nose, shoulder, stomach, teeth, toe, tummy.
• Expresar gustos con like/don’t like: I like apples; I don’t like bananas.
• Expresar posesión y describir con have/has: I have a dog. It has four legs.
• Preguntas de información con “Wh-”: What’s he wearing? What’s your favorite animal/food?
Where is the book? What time is it? How do you feel? Where is the park?
• Preposiciones: at, next to, on, in front of, between.

Palabras clave
• Expresiones relacionadas con gustos: I like football; I love sports; I hate TV.
• Preguntas con “Wh-”: What sports do you like? What’s your favorite sport? Where do you play
football? How often do you practice sports?
• Acciones y su frecuencia: I play tennis every day.

Contenidos
• Hacer referencia a rutinas y hábitos y su frecuencia: I play football every day; I don’t play tennis;
she always goes to school; they never cook dinner; I sometimes play hockey.
• Preguntar acerca de rutinas, hábitos y gustos: Do you like basketball? Yes, I do/No, I don’t; Does she
play volleyball? Yes, she does/No, she doesn’t; What sport do you like? I like swimming; How often
do you play handball? Every day; Where do you play football? At the stadium.
• Expresiones de frecuencia (frequency adverbs): always, sometimes, never, every day.
• Expresiones de posesión: This is my ball; that is his book; it’s Peter’s bike.
• Contrastar ideas simples, usando but: I like football but I don’t like tennis.

Vocabulario
• Deportes: tennis, football, basketball, volleyball, hockey, swimming, running, skating, gym,
skateboarding.
• Equipamiento deportivo: ball, racket, trainers, tracksuit, T-shirt, shorts, swimsuit.
• Lugares donde practicar deportes: at the stadium, in the gymnasium.
• Posesivos: my, your, his, her, –‘s.
• Acciones: play, run, jump, swim, wear, go, like.
• Números hasta el cien en decenas: ten, twenty, thirty, forty, fifty, sixty, seventy, eighty, ninety, one
hundred.

Pronunciación
• Sonidos /sh/ /ch/ en palabras como ship/cheap; shop/chop.

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples, como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants, canciones y cuentos, acerca de temas conocidos o de otras
asignaturas.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     99


• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y literarios,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas, diálogos y monólogos
breves y simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca
de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones, emails y diálogos, de
acuerdo a un modelo y con apoyo visual y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Demostrar valoración e interés por conocer su propio contexto y realidad, ampliando el
conocimiento de su entorno.
• Manifestar un estilo de trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la
asignatura.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    100




UNIDAD 3
SPORTS
Objetivos de Aprendizaje                         Indicadores de Evaluación Sugeridos

Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:

Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en             • Realizan acciones de acuerdo a lo escuchado
formato audiovisual, como:                                en canciones, poemas o indicaciones del
• poemas                                                docente.
• chants y canciones                                  • Repiten y dicen poemas breves.
• cuentos                                             • Repiten y cantan chants y canciones.
• diálogos                                            • Repiten y dramatizan un diálogo simple y breve.
• textos informativos (OA 1)                          • Demuestran entusiasmo al escuchar y repetir
poemas, chants y canciones, realizando
acciones, bailando o cantando.
• Escuchan y siguen atentamente un cuento,
diálogo o artículo informativo con ayuda de
imágenes.
• Reconocen expresiones o frases que se repiten
en chants, canciones o poemas.

• Siguen instrucciones de la clase dadas en voz
Comprender textos orales relacionados con temas           alta por el docente.
conocidos o de otras asignaturas y con las              • Reconocen deportes de acuerdo a
siguientes funciones:                                     descripciones en los textos escuchados y los
• expresar y seguir acciones de la clase,              asocian a imágenes.
direcciones e invitar                              • Identifican información relacionada con rutinas
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la        diarias y hábitos y su frecuencia en los textos
salud                                                escuchados.
• solicitar y dar información acerca de ubicación    • Identifican expresiones de preferencias con el
de lugares, ocupaciones, fechas, clima,              apoyo de imágenes.
celebraciones presentes y pasadas                  • Clasifican información acerca de rutinas en
• hacer referencia a rutinas y hábitos                 esquemas u organizadores gráficos.
• expresar preferencias, posesiones y cantidades     • Asocian objetos con quienes los poseen de
en decenas hasta el cien (OA 2)                      acuerdo a lo escuchado.
• Identifican contraste de ideas en oraciones con
but; por ejemplo: I like football but I don’t like
tennis.
• Identifican expresión de cantidades hasta el
cien e información asociada a ellas; por
ejemplo: the score is twenty- thirty.

Demostrar comprensión de textos orales,                 • Identifican ideas generales del texto,
identificando:                                            respondiendo preguntas o recontando con
• ideas generales e información explícita               frases u oraciones simples.
relacionada con personajes, objetos, lugares y      • Identifican información explícita al escuchar el
fechas                                                texto, como nombres de personajes, objetos,
• palabras de vocabulario aprendido y                   lugares, fechas o cantidades.
expresiones de uso frecuente                        • Identifican información específica del texto al
• sonidos propios del inglés que pueden interferir      completar organizadores gráficos simples; por
con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/         ejemplo: nombres de deportes o sus
(OA 3)                                                características.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   101


• Identifican secuencia de eventos en una
historia o un cuento.
• Reconocen palabras y frases acerca de los
hábitos y rutinas diarias y las usan en oraciones
creadas por ellos o al completar información de
un texto.
• Reconocen palabras y frases relacionadas con
deportes y las asocian a la imagen que las
representa.
• Asocian la forma oral y escrita de una palabra
con su imagen.
• Imitan la pronunciación de palabras con los
sonidos iniciales /sh/, /ch/, como en
ship/cheap.
• Reconocen la forma escrita de palabras con
sonidos iniciales /sh/, /ch/, como en shirt/chin.
• Discriminan sonidos iniciales /sh/, /ch/ en
palabras como shirt/chin.

• Predicen el tema o la secuencia de una historia
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para        de acuerdo a imágenes o a información
apoyar la comprensión; por ejemplo:                      entregada por el docente.
• hacer predicciones sobre la base de                • Identifican imágenes o elementos de ella de
conocimientos previos                                acuerdo a lo escuchado.
• relacionar el texto con imágenes                   • Identifican palabras y expresiones relacionadas
• focalizar la atención en palabras clave              con el tema de la unidad.
• visualizar diferentes aspectos del texto           • Ilustran lo que imaginan al escuchar un poema,
• verificar predicciones (OA 4)                        un chant o un cuento breve.
• Verifican predicciones acerca del tema o
información general del texto.

• Indican preferencias acerca de lo escuchado
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                 por medio de oraciones simples como I like…; I
relaciones con experiencias personales y/o               don’t like…; my favorite… is…
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,     • Hacen ilustraciones y representaciones
por medio de:                                            relacionadas con los textos escuchados y las
• ilustraciones y representaciones (maquetas,          describen en una frase u oración.
figuras, modelos)                                  • Dramatizan diálogos, cuentos o poemas
• acciones                                             escuchados.
• dramatizaciones                                    • Comentan acerca de situaciones que les han
• frases u oraciones escritas (OA 5)                   ocurrido y que están relacionadas con los textos
escuchados, usando oraciones simples.

Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como            • Siguen la lectura leída en voz alta por el
cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,        docente o un compañero.
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y      • Leen en voz alta textos simples con cierta
textos informativos, en formato digital o impreso,       fluidez.
identificando:                                         • Identifican ideas generales del texto leído y
• ideas generales                                      responden preguntas o crean oraciones acerca
• información explícita asociada a personajes y        de ellas.
sus acciones, objetos, lugares y fechas            • Identifican información explícita del texto y
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y          responden preguntas o completan
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:           organizadores acerca de ella.
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)                   • Identifican personajes y las acciones que estos




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    102


realizan.
• Identifican el orden de los eventos en una
historia o un cuento.
• Completan información relacionada con el
texto con el apoyo de imágenes y del texto
como modelo.
• Organizan la información relacionada con lo
leído en organizadores gráficos, tablas o
cuadros.
• Usan palabras de vocabulario y expresiones
presentes en el texto al recontar o comentar
acerca de lo leído.
• Asocian palabras de vocabulario aprendido o
palabras que conocen con imágenes en los
textos leídos.
• Identifican palabras que riman en rimas,
poemas, canciones y chants y aportan algunas
que conocen.
• Identifican frases o expresiones que se repiten
en poemas y cuentos.

Leer y demostrar comprensión de textos                 • Reconocen palabras y expresiones referidas a
relacionados con temas conocidos o de otras              deportes.
asignaturas y con las siguientes funciones:            • Reconocen información relacionada con
• expresar y seguir acciones de la clase,              rutinas diarias y hábitos y su frecuencia.
direcciones e invitar                              • Identifican expresiones de preferencias.
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la      • Clasifican información como cantidades o
salud                                                rutinas en esquemas u organizadores gráficos.
• solicitar y dar información acerca de ubicación    • Reconocen referencia a posesiones.
de lugares, ocupaciones, fechas, clima,            • Identifican contraste de ideas en oraciones con
celebraciones presentes y pasadas                    but; por ejemplo: I like football but I don’t like
• hacer referencia a rutinas y hábitos                 tennis.
• expresar preferencias, posesiones y cantidades     • Identifican expresión de cantidades hasta el
en decenas hasta el cien (OA 7)                      cien e información asociada a ellas; por
ejemplo: The score is twenty- thirty.

• Predicen de qué tratará el texto a leer o qué
Leer y aplicar estrategias para apoyar la                hará algún personaje de acuerdo a imágenes,
comprensión; por ejemplo:                                el título o preguntas del docente.
• hacer predicciones                                 • Predicen el orden de eventos en una historia.
• establecer relaciones con conocimientos            • Ilustran y/o hacen representaciones de lo que
previos                                              imaginan acerca de un personaje o un evento
• visualizar diferentes aspectos del texto             del texto leído.
• releer, recontar con ayuda                         • Releen un texto para buscar o confirmar
• verificar predicciones (OA 8)                        información.
• Ilustran o dramatizan algún pasaje del texto
leído.
• Confirman predicciones después de leer.



Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con    • Exponen acerca de lo que les gusta o no del
experiencias personales y/o expresando                   texto leído al docente y al resto de la clase en
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio        una o dos oraciones simples.
de:                                                    • Demuestran entusiasmo al participar de la
• ilustraciones y representaciones (maquetas,          clase, cantando canciones, rimas y chants y




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    103


figuras, modelos)                                     realizando acciones.
• dramatizaciones                                     • Comparan los eventos de un cuento o un
• palabras y frases escritas (OA 9)                     diálogo con eventos que les han ocurrido a
ellos.
• Dramatizan diálogos y chants.
• Hacen ilustraciones y/o representaciones, como
dibujos, afiches o maquetas, acerca de algún
evento o personaje del texto leído.
• Escriben acerca del texto leído; por ejemplo:
preguntas al autor, un final distinto, etc.

Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y             •   Cantan, reproducen y memorizan canciones,
diálogos breves y simples para familiarizarse con los         rimas, poemas, diálogos y chants.
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/;    •   Participan en juegos al cantar o decir poemas
/sh/, /ch/ en particular. (OA 10)                             y rimas en la clase.
• Leen en voz alta con cierta fluidez.
• Dramatizan diálogos leídos frente a la clase.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar,
dramatizar o exponer.
• Repiten y pronuncian en forma inteligible
palabras con los sonidos /sh/, /ch/.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y       •   Comentan algún tema de interés de la clase o
exposiciones breves y simples acerca de temas                 relacionado con ellos mismos mediante
conocidos o de otras asignaturas:                             oraciones simples y haciendo y respondiendo
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes             preguntas.
impresas o en formato digital                         •   Usan expresiones relacionadas con la clase en
• usando vocabulario aprendido y expresiones de             interacciones, como What’s the meaning of…?
uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;               Could you repeat that, please?
When’s your birthday?) (OA 11)                        •   Comentan acerca de imágenes, experiencias
de su entorno, gustos o temas de interés por
medio de oraciones; por ejemplo: My favorite
sport is basketball.
• Dramatizan diálogos de tres o cuatro
intercambios, usando vocabulario y
expresiones relacionadas con el tema de los
deportes.
• Exponen monólogos muy breves y simples de
tres o cuatro oraciones relacionados con los
deportes.
• Utilizan algún apoyo en sus presentaciones,
como objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas
con los deportes en sus oraciones al describir
imágenes, crear oraciones o responder
preguntas.
• Usan vocabulario y expresiones relacionadas
con el deporte en diálogos y presentaciones;
por ejemplo: I like football. I play it every day.
It’s my favorite sport.
• Deletrean palabras de vocabulario de la
unidad.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        104




Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones            •   Usan expresiones y vocabulario relacionado
preparadas) para:                                               con la clase al responder preguntas o
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar;           interactuar en situaciones relacionadas con la
por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;                clase.
Let’s play football                                     •   Usan estructuras y vocabulario relacionados
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la               con los deportes y las rutinas en sus diálogos y
salud; por ejemplo: You should eat fruit; you               exposiciones.
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel          •   Comentan acerca de sus rutinas relacionadas
sick                                                        con el deporte o la escuela, usando oraciones
• indicar direcciones y preguntar y dar                       simples.
información acerca de ubicación de lugares y            •   Preguntan y responden acerca del deporte
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead,                que les gusta o practican.
turn left; Where is the park? It’s in front of the      •   Usan expresiones como every day, sometimes
cinema; What does he do? He is a zookeeper                  al comentar acerca de la frecuencia con que
• preguntar y dar información acerca de fechas,               hacen alguna actividad.
clima, estaciones del año y celebraciones               •   Usan expresiones para indicar posesión al
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your               hablar de lo que pertenece a alguien; por
birthday? It’s on 3rd March; What’s the weather             ejemplo: This is my pencil. That’s your book.
like in spring? It’s warm; There was a birthday         •   Comentan con el docente o sus compañeros
party                                                       acerca de sus preferencias y rutinas por medio
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por                   de preguntas y respuestas.
ejemplo: I always / never / sometimes play              •   Contrastan información en oraciones con la
football. I drink milk every day. I play football, I        palabra but.
don’t play tennis                                       •   Expresan cantidades al hacer descripciones en
• expresar preferencias, posesiones y cantidades              oraciones, como There are twenty students.
en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you
like football? Yes, I do; This is my book; This is
Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder                • Siguen un modelo o completan oraciones al
preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo                escribir un texto breve.
de imágenes y vocabulario dado, textos como                 • Completan oraciones o escriben de acuerdo a
oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o          un modelo, usando palabras y expresiones
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o               relacionadas con los deportes o temas de otras
de otras asignaturas. (OA 13)                                 asignaturas.
• Usan palabras y expresiones relacionadas con
deportes y equipamiento deportivo en
oraciones creadas por ellos o al responder
preguntas.
• Usan el vocabulario de la unidad al completar
un texto como una invitación o un diálogo
relacionado con los deportes y las rutinas
diarias.
• Escriben invitaciones o completan información
en emails y diálogos de acuerdo a un modelo.
• Escriben oraciones de acuerdo a imágenes o
palabras dadas.
• Escriben rimas o poemas simples de acuerdo a
un modelo y con apoyo de organizadores
gráficos.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        105


Escribir para:                                              • Hacen referencia a rutinas y hábitos
• hacer referencia a estados de salud y dar                relacionados con los deportes u otras
consejos y sugerencias; por ejemplo: You should          actividades y su frecuencia; por ejemplo: I play
eat fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick        tennis every day.
• dar información acerca de la ubicación de              • Responden preguntas acerca de las rutinas y
lugares, ocupaciones y dónde estas se                    los deportes; por ejemplo: When do you play
desarrollan; por ejemplo: The park is in front of        volleyball? I play volleyball every day.
the cinema; He works at the zoo. He is a               • Crean o completan oraciones en las que
zookeeper                                                expresan posesiones de acuerdo a imágenes;
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones;        por ejemplo: These are Pamela’s books; This is
por ejemplo: I always / never / sometimes play           my pencilcase.
football. I drink milk every day. This is my book.     • Expresan gustos referidos a deportes con
It’s Pedro’s bike                                        oraciones como I like tennis; I don’t like
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like        basketball.
apples but I don’t like bananas                        • Expresan contraste al completar información en
• expresar cantidades en decenas hasta el cien;            oraciones como I play basketball but I don’t
por ejemplo: There are forty students; I have fifty      play hockey.
marbles                                                • Expresan cantidades y escriben números en
• expresar información acerca de celebraciones             decenas hasta el cien en oraciones; por
presentes y pasadas, fechas, estaciones del              ejemplo: I have thirty cds.
año y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd
March; there was a party. Mother’s day is on
10th March; It’s warm in spring; today is sunny
(OA 14)



Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy         • Elaboran listas de palabras o frases que incluirán
breves y simples, recurriendo a apoyo del docente,            en sus textos.
de imágenes, organizadores gráficos, modelos,               • Planifican sus textos, completando
diccionario de imágenes (picture dictionary) y de             organizadores gráficos con palabras o frases.
herramientas como el procesador de textos, para             • Escriben textos de tres o cuatro oraciones,
demostrar conocimiento y uso del vocabulario y                completando información y siguiendo un
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)              modelo.
• Usan el vocabulario y expresiones de la unidad
en sus textos escritos.
• Leen los textos que han escrito para agregar
alguna información faltante o corregir
mayúsculas y puntos.
• Leen los textos de sus compañeros y sugieren
correcciones.
• Comentan sus textos escritos con sus
compañeros y el resto de la clase.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   106


EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• poemas
• chants y canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan varias veces un chant acerca de los deportes o de hacer ejercicios. El
docente les pide que pongan atención a las palabras que se repiten o riman y las vayan
repitiendo. Finalmente, indican cuáles son esas palabras, el profesor las anota en el pizarrón y
todo el curso las repite.
Ejemplos de chant o canción:
Jump up! Turn around!
Put your hands in the air!
Jump up! Turn around!
It doesn’t matter what you wear.
You can bend your waist, touch your toes.
Wiggle your hips, and scrunch your nose, and
Jump up! Turn Around!
Put your hands in the air!
I’ve got hands I can clap.
Clap, clap, clap.
I’ve got feet that stomp.
Stomp, stomp, stomp.
I’ve got arms that stretch.
Oh yeah!
On one leg I can hop, oh!
I’ve got a head I can shake.
Shake, shake, shake.
I’ve got shoulders that can shrug.
Shrug, shrug, shrug.
I’ve got wiggle, jiggle knees.
Wiggle, jiggle knees!
I can curl up like a bug, oh!

You need to exercise 60 minutes a day
Fitness activities, games or play
Aerobics should make up most of the hour
Moderate to vigorous will empower
Cardio, cardio, cardio march
Move, move, pump your heart
March, march, cardio march
Cardio, cardio, cardio march
® Educación Física
2. Escuchan una rima, canción o chant acerca de deportes, actividad física o la sala de clases y
observan al docente, quien acompaña la canción con movimientos. El profesor les pide que
sigan e imiten los movimientos mientras cantan. La repiten varias veces y después la cantan y
actúan sin ayuda. Finalmente, el profesor puede también hacer solo el movimiento y pedirles
que canten la parte correspondiente.
Ejemplo de canción o chant:




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          107


Let everyone clap hands like me. (clap, clap)
Let everyone clap hands like me. (clap, clap)
Come on and join in to the game,
You'll find that it's always the same. (clap, clap)

Let everyone sneeze like me. (ker-choo!)
Let everyone sneeze like me. (ker-choo!)
Come on and join in to the game,
You'll find that it's always the same. (ker-choo)

Let everyone yawn like me. (yawn)
Let everyone yawn like me. (yawn)
Come on and join in to the game,
You'll find that it's always the same. (yawn)

Let everyone jump like me.(jump)
Let everyone jump like me.(jump)
Come on and join in to the game,
You'll find that it's always the same.(jump)

Let everyone sit down like me. (sit)
Let everyone sit down like me. (sit)
Come on and join in to the game,
You'll find that it's always the same. (sit)

Let everyone laugh like me. (ha-ha)
Let everyone laugh like me. (ha-ha)
Come on and join in to the game,
You'll find that it's always the same. (ha-ha)
3. Para que repasen las acciones de la clase, el docente canta This is the way y hace los
movimientos señalados. Ellos repiten la canción y los movimientos. El profesor pide a algunos
estudiantes que digan alguna parte de la canción y los demás los siguen. Se puede agregar
distintas instrucciones de la clase.
Por ejemplo:
This is the way you raise your hand, raise your hand, raise your hand (stand up, sit down, take out
your copybook, etc.)
This is the way you raise your hand happily in the class
4. Antes de presentar a los estudiantes un cuento oral acerca de los deportes, el docente escribe
algunos nombres de deportes en el pizarrón y pregunta, uno por uno, si los conocen. Revisan el
vocabulario y les pide que escuchen el cuento. dicen qué deportes incluye el relato. Vuelven a
escuchar y ver el video de la historia.
5. Reciben la imagen de un parque con niños practicando diferentes deportes; los nombres de los
niños están bajo la imagen. Escuchan un texto oral que describe la ilustración y deben unir el
nombre del niño con la imagen que lo representa.
Por ejemplo:
Tom plays football at the park. (unen el nombre con la imagen del niño jugando fútbol).

Observaciones al docente
Hay un cuento sobre deportes para la actividad 4 en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-
stories/buzz-and-bobs-big-adventure
En la actividad 4 también se puede usar la canción del tema que se encuentra en
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/the-busy-buzz-song




Semestre 2                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   108



Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con las
siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 2)


Actividades
1. Siguen las acciones del profesor al escuchar una canción de movimientos un par de veces.
Después hacen la mímica de la canción sin ayuda.
Por ejemplo:
The Hokey Pokey
You put your right hand in,
You put your right hand out;
You put your right hand in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your left hand in,
You put your left hand out;
You put your left hand in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put both hands in,
You put both hands out;
You put both hands in,
And you shake them all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your right foot in,
You put your right foot out;
You put your right foot in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your left foot in,
You put your left foot out;
You put your left foot in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    109




You put both feet in,
You put both feet out;
You put both feet in,
And you shake them all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your nose in,
You put your nose out;
You put your nose in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your seat in,
You put your seat out;
You put your seat in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your head in,
You put your head out;
You put your head in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!

You put your whole self in,
You put your whole self out;
You put your whole self in,
And you shake it all about.
You do the Hokey-Pokey,
And you turn yourself around.
That's what it's all about!
2. Escuchan varios textos breves que describen algún deporte y escriben el número
correspondiente en la imagen que ilustra el texto.
Por ejemplo:
Tim practices karate on Mondays. He loves karate. It’s his favorite sport. He wears a white karate
robe (los estudiantes seleccionan la imagen que ilustra el karate).
® Educación Física
3. Escuchan un texto que describen las diferentes actividades que hace un estudiante durante la
semana y cuán a menudo las realiza, y marcan en una tabla la opción correspondiente.
Por ejemplo:

Paul’s activities     always So metimes       never
Tennis
Karate
Basketball
Rollerblading




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   110




4. Escuchan tres textos informativos que describen deportes. El docente pide que escuchen la
primera vez y nombren el deporte que se describe. Escuchan por segunda vez y, en una hoja de
trabajo con imágenes relacionadas con los deportes, encierran en un círculo los elementos
nombrados. ® Educación Física
5. Escuchan cuatro textos diferentes en los que diversos niños hablan sobre sus preferencias en
cuanto a deportes, y encierran en un círculo los deportes mencionados en una hoja de trabajo.



Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/
(OA 3)


Actividades
1. Después de hacer una actividad de preaudición, el docente lee un texto acerca de algún
deporte. Los estudiantes escuchan el texto y anotan las palabras relacionadas con
equipamiento deportivo. El profesor les pide que las compartan y las registra en el pizarrón.
2. Después de escuchar por primera vez un texto informativo acerca de un deporte, profesor y
alumnos comentan ideas generales acerca del texto. El docente los apoya con preguntas.
Por ejemplo:
What is the text about? It’s about sports.
Does it tell about a sport that needs a ball?
Do you like that sport?
What sport do you like?
3. Antes de escuchar una canción con los sonidos /ch/ y /sh/, el docente dibuja dos columnas; en
una escribe /ch/ y en la otra /sh/. Pronuncia los sonidos y les pide nombrar alguna palabra que
conozcan con uno de esos sonidos; la registra en el pizarrón, diciéndola en voz alta, y les pide
que la repitan. Después escuchan una canción que incluye esos sonidos y la repiten. Finalmente
mencionan todas las palabras con los sonidos /ch/ /sh/ de la canción.
Ejemplo de canción:
It’s fun to make new sounds
And make new words each day.
It’s fun to make new sounds
And make new words each day.
Take the letter c – that makes the sound c
Take the letter h – that makes the sound h
Put them together to make a new sound – ch, ch, ch
Like in cheer, chomp, cheeseburger
Take the letter s – that makes the sound s
Take the letter h – that makes the sound h
Put them together to make a new sound – sh, sh, sh
Like in shake, shine, shoe

4. Deletrean palabras que contienen los sonidos /ch/ y /sh/. El docente les pide que se pongan de
pie junto a sus escritorios y les dice una palabra que deberán deletrear. Si lo hacen bien,
permanecen de pie; de lo contrario, toman asiento. Cuando queden seis estudiantes, les pide
que pasen adelante para seguir deletreando y encontrar al ganador.

5. Escuchan un cuento simple y breve sobre deportes o actividad física, reciben varias imágenes
que representan partes del cuento y las ordenan de acuerdo al relato.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        111


6. El docente dicta oraciones y ellos dibujan de acuerdo a lo escuchado.
Por ejemplo:
Draw a boy wearing a shorts and a T-shirt.
He has a tennis racket in one hand.
He has a ball in the other hand.
The ball is yellow.

Observaciones al docente
En http://www.songsforteaching.com/physicalfitnesssongs.htm hay una gran variedad de canciones, rimas y
chants relacionados con deportes y Educación Física.
En la actividad 3, es importante que el profesor acompañe la canción con movimientos que ayudan a su
memorización.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)


Actividades
1. Antes de escuchar un cuento, el docente muestra imágenes de distintos momentos del relato,
pide a los estudiantes que predigan lo que sucederá en cada ilustración y registra sus ideas en
el pizarrón. Luego escuchan el texto y verifican las predicciones con el apoyo del profesor
2. Reciben imágenes de diversos deportes, escuchan oraciones que los describen y parean el
número correspondiente a la descripción con la imagen que la representa.
3. Después de escuchar un chant o una rima, ilustran lo que más les gustó o les llamó la atención.
4. Luego de escuchar y leer un diálogo sobre deportes, lo ilustran en forma de comic. Dividen una
hoja en cuatro cuadros y en cada uno dibujan y escriben una parte con oraciones simples y
breves.
5. Reciben tarjetas con imágenes de distintos deportes, escuchan un texto que nombra varios
deportes y van levantando la tarjeta correspondiente.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         112




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)


Actividades
1. Después de escuchar un diálogo o un texto acerca de un deportista famoso, escriben un email
breve y simple a algún deportista que admiren con preguntas acerca del deporte que practica.
Previamente, el docente muestra un modelo y les entrega un email con espacios en blanco que
deberán completar.
Por ejemplo:
How often do you play…?
Do you like…?
® Educación Física
2. Después de escuchar un diálogo acerca de un deportista, escriben cuatro preguntas que
harían a un deportista que admiran si lo entrevistaran. El docente modela los tipos de pregunta y
escribe en el pizarrón diversas palabras de pregunta que pueden usar. Ellos escriben sus
preguntas y las usan para entrevistar a su compañero o compañera del lado en un juego de
roles.
3. Profesor y alumnos juegan Simon says. El docente dice oraciones que indican acciones y ellos las
ejecutan solo cuando el docente diga Simon says.
Por ejemplo: Simon says: Put your hands on your head (deben ejecutar la acción).
Jump on one leg. (no la realizan, porque no dijo Simon says).
Esta actividad se puede hacer en forma de competencia: todos están de pie y se van sentando
si pierden.
4. Se disfrazan de su deportista favorito, se presentan ante sus compañeros y hablan acerca del
deporte que practican.
Por ejemplo:
My name is Alexis Sánchez. I am from Chile. I play football. I play in Spain.
5. Luego de escuchar un texto sobre deportes, eligen seis que les gusten y los dibujan. A
continuación, el docente les entrega una hoja con el modelo de word wheel (rueda de
palabras).Ellos la completan con los nombres de los deportes elegidos y sus correspondientes
imágenes.
Ejemplo de word wheel:

image of the sport


Sports
I like…


name of the sport




Observaciones al docente
Hay ejemplos de word wheels en http://www.enchantedlearning.com/wordwheels/
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno, y la actitud de manifestar un estilo de
trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     113



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos, lugares y fechas
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)


Actividades
1. Leen un correo electrónico de un supuesto penfriend (amigo por correspondencia) y completan
un cuadro con la información del texto.
Ejemplo de texto:
Hi
I’m Anna. I’m 9 years old and I live in Canada. My school’s name isUphill School. I’m in 4 th grade. I
love sports. I play basketball every day but I don’t play tennis. I love hockey. I always go to the
stadium to see my favorite team. Do you like hockey? What is your favorite sport? I want to know
more about you.
All the best,
Anna

Name of the penfriend: ______________
Age: _____________
Place: ________________
Name of the school:____________
Favorite sports: _____________
She doesn’t play: ______________



Luego de esta actividad, el docente puede proponer un intercambio de mails con estudiantes
de otras clases para que tengan un penfriend dentro de la escuela.
2. Después de leer el texto de la actividad anterior, completan un correo electrónico con
información acerca de sí mismos para responder la carta de su penfriend.

Hi Anna:
I’m ___________. I’m _________ years old. I live in ___________. My school’s
name is __________. I’m in _________ grade. I love sports too. My favorite
sport is _____________ and I sometimes play _______________ but I never play
_____________. Do you like ____________?
Write back soon.
Love,
_____________


3. Leen un diálogo relacionado con el deporte, completan un diálogo similar con un compañero y
lo actúan frente a la clase.
Ejemplo de diálogo:
Ted: Do you like to play volleyball, Peter?
Peter: No, I don’t but I like to play football.
Ted: Are you on a football team?
Peter: Yes, I am.
Ted: Where do you play football?
Peter: I play football at the stadium.
Ted: What do you need to play football?
Peter: I need a ball and football shoes.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     114




Ejemplo de diálogo para completar:
A: Do you like to play _____________, _________?
B: No, I don’t but I like to play ___________
A: Are you on a ____________ team?
B: Yes, I am /No, I’m not.
A: Where do you play __________?
B: I play ___________ at the _____________.
A: What do you need to play ____________?
B: I need (a) ______________ and (a) ________________.

4. Observan imágenes con las distintas acciones que se realizan al hacer un deporte. El docente
pregunta What sports are the pictures showing? Look at picture one, what do you see there.
Luego de contestar, leen oraciones que dan instrucciones de cómo practicar ese deporte y las
parean con su correspondiente imagen.
Por ejemplo:
First, bounce the ball.
Then run and bounce the ball at the same time.
Look at the basketball ring.
Finally, throw the ball inside the ring.
® Educación Física

5. Leen una tabla con información sobre rutinas y hábitos deportivos de un estudiante y hacen
oraciones acerca de la información leída.
Por ejemplo:

Victoria’s sports routines
Monday               Plays tennis - runs
Tuesday              Swims – goes to the gym
Wednesday            Goes to the gym - runs
Thursday             Swims – plays volleyball
Friday               Runs – plays volleyball

Victoria runs on Mondays, Wednesdays and Fridays.
She swims on Tuesdays and Thursdays.
6. Como actividad de prelectura, el docente escribe en el pizarrón algunas partes del cuerpo en
una columna (hands, head, feet) y algunos movimientos en la otra (clap, nod, stomp). Luego les
pide que pareen la parte del cuerpo con su movimiento y que hagan el movimiento.
Por ejemplo:
Stomp your feet.
Clap your hands.
7. Luego de la actividad anterior, el docente proyecta la letra de la canción If you’re happy con
espacios en blanco correspondientes a las partes del cuerpo. Por ejemplo: If you’re happy and
you know it, clap your _______. En forma oral, dicen las palabras que faltan. Como pista, les dice
que observen el movimiento
Por ejemplo:
If you're happy and you know it,
Clap your hands (Clap hands twice)
If you're happy and you know it,
Clap your hands (Clap hands twice)
If you're happy and you know it,
Then your face will surely show it
If you're happy and you know it,
Clap your hands. (Clap hands twice)
Ejemplos de movimientos:




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       115


Clap your hands.
Stomp your feet.
Nod your head.
Shake your body.
Touch your nose.
Stretch your body.
Snap your fingers.
Pueden agregar movimientos y partes del cuerpo con la guía del profesor.

8. Leen un cuento breve y simple y, en parejas, completan un organizador gráfico tipo story map
al respecto.
Ejemplo de organizador:

Main character:




Other            Title:
Place:
characters:      Author:




Problem:
Solution:




9. Leen un cuento simple y breve. Een parejas, reciben tarjetas con imágenes y tarjetas con
oraciones que representan partes del relato. Deben parear las tarjetas de oraciones con su
respectiva imagen y ordenarlas correctamente.
10. Luego de leer un cuento, identifican cuatro acciones realizadas por el personaje principal. A
continuación reciben un organizador gráfico tipo story board con cuatro cuadros. En cada
cuadro escriben una oración simple sobre una de las acciones y la dibujan.
Ejemplo de organizador gráfico:

Name of the story:
First…           Then…




Next…                 Finally…




Observaciones al docente
En http://www.english-4kids.com/worksheets/puzzles/Sport%20Crossword.pdf hay puzles con vocabulario de
deporte.
En http://www.scholastic.com/teachers/lesson-plan/graphic-organizers-reading-comprehension hay varios
ejemplos de organizadores gráficos para la comprensión de lectura.
En la página http://freeology.com/graphicorgs/storyboard-with-four-boxes/ hay ejemplos de organizadores
tipo story board
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar un estilo de trabajo cooperativo
entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   116



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 7)


Actividades
1. El docente modela la lectura de un diálogo acerca de los deportes y los estudiantes siguen la
lectura. Luego pide a algunos alumnos que lean el diálogo frente a la clase.
2. Leen palabras y expresiones relacionadas con los deportes y las parean con la imagen que los
representa.
Por ejemplo:
Play tennis.
Play football.
Wear shorts.
3. Leen un texto acerca de las rutinas diarias de un deportista y completan un organizador gráfico
con las actividades.
Ejemplo de texto:
Jim is a football player. He has to work very hard to be a good football player. On Mondays he
runs 10 km; on Tuesdays and Thursdays he does exercise at the gym; on Wednesdays and Fridays
he trains with his team; on Saturdays he plays football at the stadium; he swims and rides a bike
every day; he rests on Sundays.

Jim’s week
Monday       Tuesday     Wednesday      Thursday       Friday      Saturday       Sunday



4. Luego de completar el cuadro anterior, escriben cuatro oraciones sobre las rutinas de Jim con
expresiones como always, sometimes, never, every day.
Por ejemplo:
He swims every day.
He never plays tennis.
He sometimes goes to the gym.
5. Leen varios textos breves sobre los gustos de algunos estudiantes con respecto a los deportes y
completan un cuadro con las alternativas correspondientes.
Por ejemplo:


tennis         basketball      hockey           football
Pam           P                P              x                x             Loves: R
María                                                                        Hates: T
Pedro

Finalmente escriben dos oraciones de acuerdo a la información del cuadro.
Por ejemplo:
Pam loves basketball.
She hates hockey.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   117



6. Leen oraciones que indican posesiones y unen con una línea el objeto con la persona
respectiva.
Por ejemplo:
We play football with Ted’s ball every day.
7. Leen oraciones sobre preferencias de deportes en las que se expresa contraste. Las oraciones
están separadas en dos columnas. Deben parear las columnas con las imágenes
correspondientes.
Por ejemplo:
Pamela likes tennis but … she hates football.
Pedro runs every day but… he doesn’t swim.
8. El docente les pide que traigan a la clase la sección de deportes de un diario (puede ser una
cada dos estudiantes). Tienen que buscar cuatro cifras distintas relacionadas con deportes,
como el resultado de un partido o el número de jugadores de un equipo, y escribirlos en sus
cuadernos en números y en palabras.
9. Leen cuatro textos breves distintos relacionados con deportes en los que aparecen cantidades
y deben contestar preguntas acerca de esas cantidades.
Por ejemplo:
How many kilometers does he run every day?
What is the score of the basketball game?
How much does the ticket to the stadium cost?



Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)


Actividades
1. Antes de leer un texto acerca del tema de la unidad (por ejemplo: los juegos olímpicos), el
docente escribe algunas palabras relacionadas con el tema en el pizarrón. Luego pide a
algunos estudiantes que expliquen, den ejemplos o digan el significado de esas palabras.
Finalmente ellos predicen el tema o el contenido del texto sobre la base de las palabras vistas.
Ejemplos de palabras:
every four years, athletes, stadium, track, sports, teams.
® Educación Física; Historia, Geografía y Ciencias Sociales
2. Antes de leer un cuento, el docente muestra imágenes que representan distintos momentos del
relato o de lugares que incluye. Luego les pide que predigan lo que pasará en la historia. Ellos
responden en forma oral con apoyo del profesor.
3. Después de leer un cuento o un diálogo, reciben un organizador gráfico con tres cuadros que
representan tres momentos del texto (beginning-middle-end) y dibujan las partes respectivasen
cada uno. Por ejemplo:

Name of the story

Beginning



Middle



End




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   118


4. Después de leer un texto expositivo o un cuento, el docente pregunta detalles como nombres,
números, lugares y les pide que busquen la información y la subrayen o la encierren en un
círculo.
Por ejemplo:
What’s the name of…?
What time does he…?
When is…?

5. El docente lee un cuento, se detiene en alguna parte y pregunta acerca de lo leído. Luego
continúa, para y pregunta a los estudiantes si les ha pasado algo similar. Sigue leyendo, se
detiene y pregunta qué creen que sucederá a continuación. Puede ir trabajando estas
estrategias durante toda la lectura para asegurar la atención y la comprensión del texto.



Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)


Actividades
1. Después de leer un texto acerca de los deportes, el docente pregunta qué les gustó o les llamó
la atención. Ellos usan la estructura I like…; I don’t like; I love…; I hate…

2. El docente divide a la clase en grupos de seis estudiantes cada uno. A cada grupo le entrega
una rima o una canción que indica acciones. Ellos deben preparar la canción y representarla
frente al curso. Puede designar a algunos alumnos como jueces que elegirán la mejor
representación.
Ejemplo de rima:
The elephant walks
Like this and like that; (Get down on all fours and walk back and forth.)
He's very tall, (Stand and stretch arms up.)
And he's very fat. (Stretch arms out to sides.)
He has no fingers, (Hold hands up, making fists to hide fingers.)
But he does have toes, (Reach down and touch toes.)
And, goodness gracious,
What a nose! (Grab nose between fingers and thumb of left hand; insert right arm through loop
to form elephant's trunk.)

3. Leen un texto o un diálogo acerca de un deporte y completan un organizador gráfico,
comparando el deporte descrito con el que practican o les gustaría practicar.
Ejemplo de organizador:



baseball        my sport




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         119


4. Después de leer un cuento, eligen un personaje que les haya gustado o les haya llamado la
atención y piensan en sus características o las razones por las que les llamó la atención. Luego
hacen una identity card del personaje en la cual lo describen y dibujan. Por ejemplo:


My favorite character identity card
Drawing
He/she is
_________
_____________
_____________
_____________




5. Luego de leer un texto acerca de las actividades de un estudiante, reciben una ficha con una
tabla en la que deben escribir tres actividades o deportes que ellos mismos realizan durante la
semana y marcar qué días los hacen. Después escriben tres oraciones relacionadas con el
cuadro.
Por ejemplo:

Monday       Tuesday       Wednesday       Thursday            Friday
Play the guitar            P             P          P                   P                  P
Play basketball                          P                              P
Go to the park             P                                                               P
I play the guitar every day.
I sometimes play basketball.
I sometimes go to the park.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y diálogos breves y simples para familiarizarse con los
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/; /sh/, /ch/ en particular. (OA 10)


Actividades
1. Antes de entregarles una hoja con canciones relacionadas con deportes, el docente escribe
algunas palabras clave o expresiones que aparecen en las canciones en el pizarrón y revisa su
significado con los estudiantes. Luego los estudiantes reciben la ficha con las canciones o parte
de las canciones y llenan algunos espacios en blanco con las palabras revisadas anteriormente.
Después escuchan y cantan las canciones (pueden ser los temas principales de los
campeonatos mundiales de fútbol). Pueden dividirse en grupos, que cada grupo cante una
parte de la canción y definan el que mejor cantó;
Ejemplos de canciones:
The cup of life (Ricky Martin)
Waka Waka (Shakira)
Waving Flag (David Bisbal)
2. Antes de leer un cuento, reciben una ficha con una máscara que representa a algún personaje
del relato, la pintan y decoran. Luego el docente pide que los estudiantes que representan a
uno de los personajes, se pongan de pie con sus máscaras puestas y las muestren al resto de sus
compañeros, después es el turno de otro personaje y así sucesivamente hasta que se hayan
presentado todos. A continuación, lee una historia y les pide que se levanten cada vez que
hable su personaje. Finalmente, el profesor es el narrador y cada grupo de estudiantes lee con
sus máscaras puestas cuando le corresponda a su personaje.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   120


3. Los estudiantes hacen una presentación acerca de un deporte; pueden usar apoyo visual o
digital. Antes, el docente les da una pauta como guía.
Por ejemplo:
Name of the sport.
Where do you play it?
How do you play it?
Who plays it?
Important events of this sport.
What do you need to play it?
4. Los estudiantes repiten y cantan un chant que contiene los sonidos /sh/ y /ch/. El docente forma
grupos y pide a cada grupo que cante una parte del chant. A continuación les pide que
piensen en otras palabras que empiecen con esos sonidos para agregarlos a la canción.
Ejemplo de chant:
I like cheese, yes, I do.
I like cheese, yes, I do.
I like cheese, yes, I do.
And my tummy loves it, too.
(Otras palabras: cherries, chicken, chips, cheeseburger, chocolate, chowder, cheese).
5. Después de escuchar una canción, reciben tarjetas de palabras con sonidos /ch/ /sh/ que
están incluidas en la canción. Luego la cantan y cada vez que digan alguna de las palabras de
las tarjetas, levantan la tarjeta correspondiente y marcar la voz en esa palabra.
Ejemplo de canción:
Here we go round the mulberry bush
The mulberry bush, the mulberry bush
Here we go round the mulberry bush
So early in the morning.

This is the way we wash our face
Wash our face, wash our face
This is the way we wash our face
So early in the morning.

This is the way we march to school,
March to school, march to school
This is the way we march to school,
So early in the morning.

This is the way we sit on a chair
sit on a chair, sit on a chair
This is the way we sit on a chair
at our desks

This is the way we sharpen the pencil
sharpen the pencil, sharpen the pencil
This is the way we sharpen the pencil
to write in our copybooks.

This is the way we chat with our friends
chat with our friends chat with our friends
This is the way we chat with our friends
during our break time.
This is the way we share our snack,
share our snack, share our snack,
This is the way we share our snack
with my classmates and friends.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         121




Observaciones al docente
Es importante que las palabras revisadas antes de escuchar la canción, sean solo aquellas relevantes que
puedan seguir usando en otros contextos. Se sugiere no revisar todas las palabras que desconozcan, sino
focalizar su atención en aquellas significativas.
Al presentar una canción a la que le faltan palabras, se recomienda que falten pocas y sean significativas.
En http://www.activityvillage.co.uk/animal_masks_to_print.htm hay ejemplos de máscaras.
En http://mrsjonesroom.com hay canciones y poemas sobre los sonidos y otros temas.
Para practicar sonidos del inglés, pronunciación y vocabulario, se sugiere el sitio
http://www.spellingcity.com/phonics.html
En la actividad 5, el profesor puede agregar estrofas que contengan palabras con los sonidos estudiados.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno, y la actitud de manifestar un estilo de
trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;
When’s your birthday?) (OA 11)


Actividades
1. Los estudiantes hacen una presentación con apoyo visual o digital sobre un deportista que
admiren. Deben incluir información comoWhat does he play? Where does he play the sport?
Where is he from? Why do you admire him/her?El docente los apoya, pidiéndoles que
completen un formato.
Por ejemplo:
My favorite sports person (tennis/football/basketball player) is _______________
He/She plays ____________________
He/She plays in _____________________
He/She is from ____________________
I admire him/her because he/she is __________________
2. Elaboran un dado con cartulina; en cada cara pueden pegar una imagen relacionada con el
deporte o escribir una pregunta. En parejas, se turnan lanzando el dado y, según la cara que
salga, dicen una oración respecto de la imagen o responden la pregunta. Gana quien logra
decir más oraciones o respuestas. El docente camina por la sala de clases, supervisando su
trabajo y corrigiendo o apoyando cuando sea necesario.
3. Los estudiantes juegan Picture dictation con un compañero o compañera. Cada uno recibe
una imagen sobre deportes simple y fácil de describir. Por turnos, describen la imagen a su
compañero y este deberá dibujarla. Finalmente, comparan la imagen con el dibujo. Usan
oraciones como There is a tree. There are two boys next to the tree, etc.
4. Practican en parejas el vocabulario de la unidad. Cada uno recibe seis tarjetas con palabras
relacionadas con deportes. Un estudiante lee una tarjeta a su compañero y este inventa una
oración con la palabra y se refiere a diversas rutinas.
Por ejemplo:
Football- I play football every day.
Gym- I never go to the gym.
Se turnan hasta terminar las tarjetas.

5. Usando las mismas tarjetas de la actividad anterior, expresan su preferencia sobre los deportes y
dicen oraciones con la palabra de la tarjeta.
Por ejemplo:
Handball- I love handball.
Golf- I hate golf.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         122


6. Traen de su casa algunos objetos relacionados con el deporte o dibujan tarjetas con objetos
deportivos. En parejas, practican vocabulario y expresiones para indicar posesiones.
Alternadamente, cada uno muestra una tarjeta u objeto al otro y le indica qué es y de quién es.
Por ejemplo:
This is my sister’s racket.
These are my football shoes.
7. Reciben tarjetas con palabras y trabajan en parejas. Un estudiante saca una tarjeta y se la lee a
su compañero, quien deberá deletrearla correctamente; lo hacen en forma alternada.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno, y la actitud de manifestar un estilo de
trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar; por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;
Let’s play football
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud; por ejemplo: You should eat fruit; you
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel sick
• indicar direcciones y preguntar y dar información acerca de ubicación de lugares y
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead, turn left; Where is the park? It’s in front of the
cinema. What does he do? He is a zookeeper
• preguntar y dar información acerca de fechas, clima, estaciones del año y celebraciones
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your birthday? It’s on 3rd March; What’s the weather
like in spring? It’s warm; There was a birthday party
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por ejemplo: I always/never/ sometimes play football. I
drink milk every day, I play football I don’t play tennis
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you
like football? Yes, I do; This is my book; This is Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan y leen un diálogo en el que un periodista entrevista a un deportista
destacado. A continuación trabajan en parejas, inventando el diálogo de una situación similar y
eligen algún deportista que admiren. Para escribir el diálogo, completan el patrón dado por el
docente. Finalmente, lo dramatizan frente a la clase.
Ejemplo de diálogo:
Interviewer: What sport do you practice?
Sportsperson: I practice mountain biking.
Interviewer: That’s awesome! Where do you practice it?
Sportsperson: I go to the hills and some places in the countryside.
Interviewer: How often do you go?
Sportsperson: I go every day.
Interviewer: What do you need to practice mountain biking?
Sportsperson: Well, a bike of course, a helmet and a water bottle.
Interviewer: Do you participate in competitions?
Sportsperson: Yes! I have three medals.
Inteviewer: That’s great!

Patrón para completar:
Interviewer: What sport do you practice?
Sportsperson: I practice ___________
Interviewer: That’s awesome? Where do you practice it?
Sportsperson: I practice _______________________




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         123


Interviewer: How often do you practice it?
Sportsperson: ________________
Interviewer: What do you need to practice __________________?
Sportsperson: Well, a _____________________________
Interviewer: Do you participate in competitions?
Sportsperson: __________________
Inteviewer: That’s great!
2. Los estudiantes reciben un organizador gráfico con los días de la semana en el que deben
escribir cuatro actividades que realizan durante la semana. Luego comparten la información
con un compañero o compañera por medio de oraciones relacionadas con el cuadro.
Ejemplo de cuadro:

MondayTuesday           Wednesday Thursday       Friday     Saturday       Sunday
Ride a bike           P             P          P                        P             P           P
Play
computer
Watch TV                            P                        P                                    P
Do sports             P                                                 P
Ejemplo de oraciones:
I ride a bike every day.
I sometimes do sports.
I never play computer.
3. El docente pide a algunos estudiantes que le presten algunos objetos que usen en la clase,
tratando de que los demás no vean a quién pertenecen. Luego llama a un alumno adelante y
el resto del curso debe preguntarle Whose pencil is this? El estudiante tiene que responder
It’s_________ pencil,tratando de adivinar a quién pertenece. Se puede hacer como
competencia, dividiendo la clase en dos equipos; cada respuesta correcta es un punto para el
equipo.
4. Reciben una ficha con un cuadro que incluye varias actividades; marcan con dos checks la
actividad que les gusta mucho (love), con uno la que les gusta (like), con una equis la que no les
gusta (don’t like) y con dos equis la que les disgusta definitivamente (hate). Luego de completar
su ficha, comentan sus respuestas con un compañero o con el curso, usando oraciones como I
like tennis; I don’t like to run; I hate TV.
5. El docente escribe en el pizarrón la frase number guessing y explica que harán una
competencia para adivinar cantidades. Les muestra una caja, les pide que imaginen que
dentro bolitas, lápices, dulces u otro tipo de objetos.y les indica que deben adivinar la cantidad
que contiene la caja. Les da algunas pistas y ellos dicen cantidades.
Por ejemplo:
Guess what? Inside this box there are a lot of beautiful (lovely, big, small, delicious, etc.) marbles
(pencils, chocolates, candies, etc.). The one who guesses the number of … wins a prize. I have
between forty and sixty marbles. How many do I have?
El que adivina, recibe un premio.
6. Cada estudiante recibe un grupo de tarjetas con preguntas relativas al tema de la unidad. En
parejas y en forma alternada, leen las preguntas a su compañero, quien las responde.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno, y la actitud de manifestar un estilo de
trabajo cooperativo entre compañeros para alcanzar los propósitos de la asignatura.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   124




Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar consejos y sugerencias; por ejemplo: You should eat
fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick
• dar información acerca de la ubicación de lugares, ocupaciones y dónde se desarrollan; por
ejemplo: The park is in front of the cinema; He works at the zoo. He is a zookeeper
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones; por ejemplo: I always/never/sometimes play
football. I drink milk every day; This is my book; It’s Pedro’s bike
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like apples but I don’t like bananas
• expresar cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: There are forty students; I have fifty
marbles
• expresar información acerca de celebraciones presentes y pasadas, fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd March; there was a party. Mother’s day is on 10th
March; It’s warm in spring; today is sunny (OA 14)


Actividades
1. Los estudiantes completan oraciones acerca de deportes o actividad física con palabras de
vocabulario de un banco de palabras.
2. Reciben una lista de palabras relativas a deportes con su respectiva imagen.
Por ejemplo:
swimming
running
ping-pong,
hockey
skateboarding
football
Las escriben en un organizador gráfico y las clasifican en individual sports y team sports.
3. Para entrevistar a un compañero sobre sus actividades deportivas, profesor y alumnos piensan
preguntas y las escriben en el pizarrón. Los estudiantes eligen seis, hacen la entrevista y anotan
las respuestas.
Ejemplos de preguntas:
Do you like sports?
Do you watch sports on television?
What’s your favorite individual sport?
What’s your favorite team sport?
4. Buscan palabras de vocabulario representadas en imágenes sobre deportes en una sopa de
letras y escriben las que encontraron junto a sus respectivas imágenes.
5. Escriben oraciones de acuerdo a imágenes relacionadas con deportes y con el apoyo de un
banco de palabras.
6. Reciben una ficha con oraciones relacionadas con la unidad, cuyas palabras están en
desorden y las escriben en el orden correcto.
7. Luego de leer un email, escriben la respuesta, completando un modelo con espacios en blanco
con información acerca de sí mismos.
8. Leen un cuadro acerca de las rutinas deportivas de algunos estudiantes, elaboran uno similar
con sus propias rutinas y escriben cuatro oraciones al respecto.
9. Leen un blog en el que un estudiante relata sus actividades deportivas durante la semana.
Sobre esa base, responden preguntas yes/no o “wh-“.
10. Traen fotos de su familia o de diferentes miembros de su familia y escriben oraciones para hablar
de las posesiones de cada uno.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        125


Por ejemplo:
This is my brother’s bicycle.
This is his friend Pedro.
This is my pet.
Pegan las fotos en una cartulina bajo el título All about me y escriben sus oraciones bajo cada
fotografía. Luego pegan sus cartulinas en algún lugar de la sala para que sus compañeros
puedan leerla.
11. Completan un texto con espacios en blanco con palabras que indican acciones; las eligen de
un banco de palabras.
12. Reciben tarjetas con imágenes de deportes u otras actividades al aire libre. Eligen una que les
guste y otra que no les agrade, las pegan en su cuaderno y hacen oraciones al respecto.
Por ejemplo:
I love basketball but I don’t like football.
El docente escribe las estructuras I like/I love/ I hate / I don’t like en el pizarrón para apoyarlos.
Ellos continúan hasta pegar todas las imágenes en su cuaderno y leen sus oraciones a un
compañero.
13. Leen una tabla que incluye a distintos estudiantes, los objetos que coleccionan y cuántos
objetos tienen en su colección. La cantidad de objetos no está en números, un símbolo la
representa; ellos deben descubrirla basados en una simbología adjunta. Luego escriben el
número de objetos de la colección de cada estudiante en palabras en una oración.
Por ejemplo:

Student      He collects…             number
Emma         coins                    %
Ted          postcards                6
Susan        soda tins                R
Lucy         stickers                 !
%=30
6= 40
R= 20
!= 15
Emma has thirty coins

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar valoración e interés por conocer su
propio contexto y realidad, ampliando el conocimiento de su entorno.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       126



Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del docente,
de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)


Actividades
1. Antes de escribir siguiendo un modelo acerca del deporte que practican o les gustaría
practicar, completan un organizador gráfico con la información que deben incluir.
Por ejemplo:

When
do you
practice
it?


What do
Where                    you need
do you
practice     sport            to
practice
it?                        it?



Why do
you like
it?


2. Después de leer un modelo similar, escriben un texto sobre un deporte que practican o les
gustaría practicar. Para ello, completan un organizador gráfico con información que
seleccionaron previamente. Por ejemplo:

My favorite sport
My favorite sport is ________________
I play (practice) it __________________ (every day; on Mondays and Tuesdays)
I play _________ (sport) at _________________ (school)
To practice ____________ I need _____________ and _________________(equipment)
I like __________________ because it is ______________ and _________________


El docente los guía y los apoya con palabras y expresiones que desconozcan.
3. Luego de escribir un texto, el docente les indica que lo lean, lo revisen y elijan una palabra que
cambiarían por otra mejor. Les pide que destaquen esa palabra. Luego buscan un sinónimo de
esa palabra, con la ayuda del docente o de un diccionario. Además, revisan la puntuación y el
uso de mayúsculas.
4. Después de escribir y revisar un texto, lo intercambian con un compañero, quien lo lee y da
sugerencias para mejorarlo.
5. Completan una tabla con sus preferencias sobre deportes y, sobre esa base, escriben
oraciones. Por ejemplo:

☺                         L
Like / love       Don’t like / hate
Tennis                                                    P
Football                        P
skateboarding                   P
Swimming                        P
Running                                                    P
I like football.
I don’t like running.




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        127


Ejemplo de evaluación 1
Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome; When’s
your birthday?) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por ejemplo: I always/ never/ sometimes play football. I drink
milk every day, I play football, I don’t play tennis
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you like
football? Yes, I do. This is my book; This is Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Comentan acerca de imágenes, experiencias de su entorno, gustos o temas de interés por medio de
oraciones; por ejemplo: my favorite sport is basketball.
• Utilizan vocabulario y expresiones relacionadas con los deportes en sus oraciones al describir
imágenes, crear oraciones o responder preguntas.
• Usan vocabulario y expresiones relacionadas con el deporte en diálogos y presentaciones; por
ejemplo: I like football. I play it every day. It’s my favorite sport
• Comentan acerca de sus rutinas relacionadas con el deporte o la escuela, usando oraciones simples.
• Usan expresiones como every day, sometimes al comentar acerca de la frecuencia con que hacen
alguna actividad.
• Comentan con el docente o sus compañeros acerca de sus preferencias y rutinas por medio de
preguntas y respuestas.
Actividad                                                          Pauta de evaluación
El docente entrevista a los alumnos en grupos de tres.             Inmediatamente después de la entrevista, el
En la primera parte, muestra a cada uno una imagen                 profesor registra los resultados en una rúbrica.
relacionada con el deporte y les pide que describan al             Es importante incluir algún comentario acerca
menos cinco elementos que observen en ella.                        del desempeño de los estudiantes que los
Por ejemplo:                                                       refuerce positivamente.
There are children.
There is a tree.                                                     Criteria                            Score
There is a park.                                                     Communication of ideas: answers
A boy plays with a ball.                                             according to images and
questions
Puede guiarlos con alguna pregunta como What do
Use of language: uses correct
you see there? Are there animals in the picture?
structures to answer questions
En la segunda parte, cada uno contesta dos preguntas
Vocabulary: includes varied
sobre deportes del profesor.                                         vocabulary about the unit; uses it
Por ejemplo:                                                         correctly
What sport do you like?                                              Interaction: student interacts with
Where do you play it? When do you play it?                           the teacher when answering
Do you like tennis?                                                  questions or asking for
Who’s your favorite player?                                          clarification (he/she may attempt
to interact with their classmates)
Si el estudiante dice varias ideas a partir de la primera
Teacher’s comments:                 Total:
pregunta o aporta voluntariamente información
Puntaje:
adicional, puede ser innecesario hacer la segunda
3 puntos: very good
pregunta.
2 puntos: good
El docente también puede formular preguntas
1. punto: needs improvement
relacionadas con lo que han contestado sus
0 punto: weak
compañeros de grupo.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    128




Ejemplo de evaluación 2
Comprensión oral
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/
(OA 3)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Identifican información explícita al escuchar el texto, como nombres de personajes, objetos,
lugares, fechas o cantidades.
• Identifican información específica del texto al completar organizadores gráficos simples; por
ejemplo: nombres de deportes o sus características.
• Reconocen palabras y frases relacionadas con deportes y las asocian a la imagen que las
representa.
Actividad                                                             Pauta de evaluación

La evaluación tiene tres partes.                                              Al evaluar, se sugiere
Parte 1.                                                                      considerar los siguientes
Escuchan seis textos orales breves en los que hablan estudiantes sobre        aspectos:
el deporte que les gusta o practican; escuchan los textos dos veces.
Deben marcar la imagen respectiva entre tres opciones.                        En la Parte 1, dar un punto
por cada imagen de
Ejemplo de texto:                                                             deporte que reconozcan
Sarah likes sports a lot. She sometimes goes skating or watches football      correctamente.
on TV, but what she loves most is swimming.
The sport Sarah likes most is: (deben marcar la imagen de natación; las       En la Parte 2, asignar un
distractoras son de patinaje y fútbol)                                        punto por cada respuesta
correcta.
Parte 2.
Observan un cuadro con hábitos de tres estudiantes con respecto al            En la Parte 3, dar un punto
deporte, escuchan seis afirmaciones al respecto y encierran las               a cada respuesta que se
palabras YES o NO, según corresponda.                                         completó correctamente.
No hay que considerar
Ejemplo de cuadro:                                                            ortografía, a menos que lo
Monday       Tuesday       Wednesday     Thursday       Friday       escrito sea incomprensible.
Tom                   football                    tennis
Pedro    volleyball                                              tennis
Lucy                  ride a bike   swimming


Ejemplo de afirmación:
Tom practices sports every day YES NO
Pedro and Tom like tennis YES NO

Parte 3:
Escuchan un texto que describe un evento deportivo e invita a
participar en él. Deben completar una ficha con información
específica al respecto.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    129


Ejemplo de ficha:


SCHOOL’S SPORTS DAY
Come and participate in our first sports day.
You can participate in football, ________ and
________ (sports)
The sports day is on Friday and _________.(day of
the week)
You just need shorts, a T-shirt and _________
(equipment; for example: trainers)




Para facilitar esta parte, se les puede dar las palabras en un cuadro o
pedirles que encierren la correcta entre dos alternativas




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
   Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        130




Ejemplo de evaluación 3
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de imágenes
y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o cuatro intercambios
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)
Escribir para:
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones; por ejemplo: I always / never / sometimes play football.
I drink milk every day; This is my book; It’s Pedro’s bike
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like apples but I don’t like bananas (OA 14)
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del docente, de
imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de herramientas
como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y expresiones de uso
frecuente aprendidos. (OA 15)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Siguen un modelo o completan oraciones al escribir un texto breve.
• Completan oraciones o escriben de acuerdo a un modelo usando palabras y expresiones relacionadas
con los deportes o temas de otras asignaturas.
• Usan palabras y expresiones relacionadas con deportes y equipamiento deportivo en oraciones creadas
por ellos o al responder preguntas.
• Escriben invitaciones o completan información en emails y diálogos de acuerdo a un modelo.
• Hacen referencia a rutinas, hábitos y su frecuencia relacionadas con los deportes u otras actividades; por
ejemplo: I play tennis every day.
• Planifican sus textos, completando organizadores gráficos con palabras o frases.
• Escriben textos de tres o cuatro oraciones, completando información y siguiendo un modelo.
• Usan el vocabulario y expresiones de la unidad en sus textos escritos.
• Leen los textos que han escrito para agregar alguna información faltante o corregir mayúsculas y puntos.

Actividad                                                                       Pauta de evaluación
Al evaluar, se sugiere considerar los
Luego de leer un email en el que un estudiante habla acerca de sus              siguientes aspectos:

rutinas con respecto al deporte, escriben un email como respuesta en
Criterio                        Puntaje
el que relatan acerca sus hábitos y rutinas relacionadas con los
Content and
deportes. Deben escribir al menos tres oraciones. Antes de hacerlo,               communication of ideas:
planifican la información que incluirán, en una tabla facilitada por el           the message is clear,
profesor.Por ejemplo:                                                             ideas are varied and
My sports and activities                                                         according to instructions;
Monday       Tuesday   Wednesday     Thursday      Friday          number of sentences is
Tennis            x                      x                                       appropriate.
Gym               x            x         x             x             x           Use of language: includes
Swimming                                 x                           x           sentences in present tense
to talk about routines; use
Luego escriben el email y usan el que leyeron como modelo.                        of time expressions
Vocabulary is appropriate
Ejemplo de email:
to the theme and varied:
names of sports, days of
Hi Lizzi:
How are you? I like sports, too!                                                 the week
I play tennis on Mondays and Wednesdays. I practice                              Presentation: the mail has
gym every day. I swim in the pool on Wednesdays and                              introduction, a body,
Fridays                                                                          closing and greetings
Love,
Puntaje:
Emma
3 puntos: very good
Luego de escribir su texto, lo revisan para detectar errores.                   2 puntos: good
1. punto: needs improvement
0 punto: weak




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   131




UNIDAD 4
LET’S CELEBRATE
Propósito
En esta unidad, se espera que los estudiantes usen el inglés para comunicar ideas en forma oral o
escrita acerca de eventos, celebraciones presentes y pasadas y fechas significativas. También se
pretende que amplíen sus conocimientos, leyendo y escuchando cuentos, canciones y rimas acerca
de celebraciones y festividades en otros lugares y culturas, y las comparen con la propia. Además, se
espera que se expresen acerca del tiempo atmosférico y el clima del lugar en que viven y de otros
lugares, y que aporten ideas a la rutina diaria de la clase. En esta unidad comienzan a referirse a
acciones en el pasado y se pretende que se familiaricen con expresiones que les permitan relatar
eventos que ya les sucedieron y las usen. También se espera que incorporen a su vocabulario
expresiones de uso común y muy frecuente relacionadas con las festividades.

Conocimientos previos
• Miembros de la familia: mother, father, brother, sister, baby, grandfather, grandmother.
• Días de la semana: Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday.
• Estaciones del año: fall, winter, spring, summer.
• Clima y tiempo atmosférico: windy, cloudy, sunny, rainy.
• Likes and dislikes: I like Easter; I love Christmas.
• Celebrations: Easter.
• Expresión de hábitos y rutinas: I go to my grandmother’s house every week.

Palabras clave
• Preguntas: When’s your birthday? What’s the date today? What’s the weather like today?
• Fechas: It’s on 25th December.
• Expresiones: Happy birthday! Merry Christmas! Congratulations!

Contenidos
• Hacer referencia a fechas: What’s the date today? It’s 10th October. What day is it today? It’s
Monday. My birthday is in March. The Earth day is on 22nd April.
• Hacer referencia a celebraciones y festividades: When is Mother’s day? We celebrate Christmas
with my grandparents. New Year’s Eve is on 31st December.
• Hacer referencia y preguntar acerca del tiempo atmosférico: What’s the weather like in
spring/today? It’s warm and windy. What was the weather like yesterday? It was sunny. How’s the
weather in summer? It’s hot.
• Hacer referencia a eventos pasados, usando was/were/wasn’t/weren’t: Where was he yesterday?
At the school. They were in Chile last Saturday; It was big; they weren’t at the beach; there was a
party; there were presents
• Plurales irregulares: man-men, woman-women, child-children.
• Uso de signo de exclamación en expresiones: Congratulations! Happy birthday! Happy New Year!

Vocabulario
• Números ordinales 1-30: It’s on 15th July; today is 8th January; my birthday is on 5th February.
• El clima y tiempo atmosférico: sunny, cloudy, rainy, stormy, snowy, hot, warm, cold.
• Días de la semana: Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday.
• Meses del año: January, February, March, April, May, June, July, August, September, October,
November, December.
• Estaciones del año: spring, fall, winter, summer.
• Celebraciones y festividades: holiday, festival, Christmas, Easter, New year’s Eve, Labor Day,
Mother’s day, Earth’s Day, birthday, party, candles, cake, presents.
• Acciones: celebrate, blow the candles, eat, dance, sing, give presents.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   132


Pronunciación
• Sonidos /sh/ /ch/ en palabras como ship/cheap; shop/chop

Habilidades
• Comprensión oral de textos adaptados y auténticos breves y simples, como diálogos, textos
expositivos, rimas, chants, canciones y cuentos relacionados con temas conocidos o de otras
asignaturas.
• Comprensión de lectura de textos adaptados y auténticos breves y simples, no literarios y literarios,
acerca de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Expresión oral por medio de la reproducción de chants, canciones, rimas, diálogos y monólogos
breves y simples y la producción de diálogos, monólogos o presentaciones breves y simples acerca
de temas conocidos o de otras asignaturas.
• Completar textos y expresión escrita de frases, oraciones, invitaciones, emails y diálogos, de
acuerdo a un modelo y con apoyo visual y de vocabulario en torno a temas conocidos o de otras
asignaturas.

Actitudes
• Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo idioma.
• Demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    133



UNIDAD 4
LET’S CELEBRATE
Objetivos de Aprendizaje                     Indicadores de Evaluación Sugeridos
Los estudiantes que han alcanzado este
Se espera que los estudiantes sean capaces de:
aprendizaje:
Comprensión oral
Comprender textos leídos por un adulto o en            •   Realizan acciones de acuerdo a lo
formato audiovisual, como:                                 escuchado en canciones, poemas o
• poemas                                                 indicaciones del docente.
• chants y canciones                                 •   Repiten y dicen poemas breves.
• cuentos                                            •   Repiten y cantan chants y canciones.
• diálogos                                           •   Repiten y dramatizan un diálogo simple y
• textos informativos (OA 1)                             breve.
• Demuestran entusiasmo al escuchar y
repetir poemas, chants y canciones,
realizando acciones, bailando o cantando.
• Escuchan y siguen atentamente un
cuento, diálogo o artículo. informativo con
ayuda de imágenes.
• Reconocen frases y expresiones que se
repiten en chants, poemas o canciones.

Comprender textos orales relacionados con temas        •   Siguen instrucciones de la clase dadas en
conocidos o de otras asignaturas y con las                 voz alta por el docente.
siguientes funciones:                                  •   Identifican palabras y expresiones referidas
• expresar y seguir acciones de la clase,               a festividades importantes con el apoyo de
direcciones e invitar                                 imágenes.
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la     •   Identifican información relacionada con
salud                                                 eventos en el pasado.
• solicitar y dar información acerca de             •   Identifican información referida a fechas,
ubicación de lugares, ocupaciones, fechas,            tiempo atmosférico y estaciones del año.
clima, celebraciones presentes y pasadas          •   Responden preguntas acerca de fechas,
• hacer referencia a rutinas y hábitos                  tiempo atmosférico y estaciones del año.
• expresar preferencias, posesiones y               •   Identifican festividades de acuerdo a su
cantidades en decenas hasta el cien (OA 2)            descripción en los textos escuchados.
• Clasifican información, como las
celebraciones y sus características.
• Identifican expresión de cantidades hasta
el cien e información asociada a ellas; por
ejemplo: My grandfather is eighty years old.

• Identifican ideas generales del texto,
Demostrar comprensión de textos orales,                    respondiendo preguntas o recontando
identificando:                                             con oraciones simples.
• ideas generales e información explícita            •   Identifican información explícita del texto,
relacionada con personajes, objetos, lugares y         como nombres de personajes y lugares,
fechas                                                 objetos, fechas o cantidades.
• palabras de vocabulario aprendido y                •   Identifican información específica en los
expresiones de uso frecuente                           textos, relacionada con el tema de la
• sonidos propios del inglés que pueden interferir       unidad, al completar organizadores
con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/          gráficos; por ejemplo: nombres de
(OA 3)                                                 festividades y celebraciones.
• Identifican secuencia de eventos en una
historia o un cuento.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   134


• Reconocen palabras, frases y expresiones
acerca de festividades, celebraciones,
estaciones del año y tiempo atmosférico
en los textos escuchados.
• Asocian la forma oral y escrita de una
palabra con su imagen.
• Imitan la pronunciación de palabras con
los sonidos iniciales /sh/, /ch/, como en
ship/cheap.
• Reconocen la forma escrita de palabras
con sonidos iniciales /sh/, /ch/, como en
shirt/chin.
• Discriminan sonidos iniciales /sh/, /ch/ en
palabras como shirt/chin.

• Predicen la secuencia de una historia de
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para          acuerdo a imágenes.
apoyar la comprensión; por ejemplo:                  •     Identifican imágenes o elementos de ellas
• hacer predicciones sobre la base de                    de acuerdo a descripciones escuchadas.
conocimientos previos                            •     Identifican palabras y expresiones
• relacionar el texto con imágenes                       relacionadas con el tema de la unidad.
• focalizar la atención en palabras clave          •     Ilustran lo que imaginan al escuchar un
• visualizar diferentes aspectos del texto               poema, un chant o un cuento breve.
• verificar predicciones (OA 4)                    •     Verifican predicciones acerca del tema o
información general del texto.

• Indican preferencias acerca de lo
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo                   escuchado por medio de oraciones
relaciones con experiencias personales y/o                 simples como I like…; I don’t like…; my
expresando preferencias, sentimientos u opiniones,         favorite… is…
por medio de:                                        •     Realizan acciones de acuerdo a lo
• ilustraciones y representaciones (maquetas,            escuchado.
figuras, modelos)                                •     Hacen ilustraciones o representaciones
• acciones                                               relacionadas con los textos escuchados y
• dramatizaciones                                        las describen en una frase u oración.
• frases u oraciones escritas (OA 5)               •     Dramatizan diálogos, cuentos o poemas
escuchados.
• Comentan acerca de situaciones que les
han ocurrido y que están relacionadas con
los textos escuchados, usando oraciones
simples.
Comprensión de lectura
Leer y demostrar comprensión de textos como          •     Siguen la lectura leída en voz alta por el
cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,          docente o un compañero.
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y    •     Leen en voz alta textos simples con cierta
textos informativos, en formato digital o impreso,         fluidez.
identificando:                                       •     Identifican ideas generales en el texto leído
• ideas generales                                        y responden preguntas o crean oraciones
• información explícita asociada a personajes y          acerca de ellas.
sus acciones, objetos, lugares y fechas          •     Identifican información explícita del texto
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y            leído y responden preguntas o completan
expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:             organizadores acerca de ella.
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)                 •     Identifican personajes y las acciones que
realizan.
• Identifican el orden de los eventos en una




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   135


historia o un cuento.
• Completan información relacionada con
el texto, con el apoyo de imágenes.
• Organizan información relacionada con lo
leído en organizadores gráficos, tablas o
cuadros.
• Asocian palabras de vocabulario
aprendido o palabras que conocen en los
textos leídos con imágenes.
• Usan palabras de vocabulario y
expresiones presentes en el texto al
recontar o comentar acerca de lo leído.
• Identifican frases o expresiones que se
repiten en poemas y cuentos.
• Identifican palabras que riman en poemas
o canciones.

Leer y demostrar comprensión de textos               •     Reconocen palabras y expresiones
relacionados con temas conocidos o de otras                referidas a festividades importantes.
asignaturas y con las siguientes funciones:          •     Reconocen referencia a acciones
• expresar y seguir acciones de la clase,                pasadas.
direcciones e invitar                            •     Reconocen palabras referidas a fechas,
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la          tiempo atmosférico y estaciones del año.
salud                                            •     Identifican información asociada a fechas,
• solicitar y dar información acerca de                  clima y estaciones del año.
ubicación de lugares, ocupaciones, fechas,       •     Asocian festividades importantes a sus
clima, celebraciones presentes y pasadas               características en los textos.
• hacer referencia a rutinas y hábitos             •     Clasifican información, como las
• expresar preferencias, posesiones y                    celebraciones y sus características.
cantidades en decenas hasta el cien (OA 7)       •     Identifican expresión de cantidades hasta
el cien e información asociada a ellas; por
ejemplo: My grandfather is eighty years old.

Leer y aplicar estrategias para apoyar la            •     Predicen acerca de qué tratará el texto a
comprensión; por ejemplo:                                  leer o lo que hará algún personaje de
• hacer predicciones                                     acuerdo a imágenes, el título o preguntas
• establecer relaciones con conocimientos                del docente.
previos                                          •     Predicen el orden de eventos en una
• visualizar diferentes aspectos del texto               historia.
• releer, recontar con ayuda                       •     Ilustran y/o hacen representaciones de lo
• verificar predicciones (OA 8)                          que imaginan acerca de un personaje o
evento del texto leído.
• Releen un texto para buscar o confirmar
información.
• Ilustran o dramatizan algún pasaje del
texto leído.
• Confirman predicciones después de leer.

Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones      •     Exponen acerca de lo que les gusta o no
con experiencias personales y/o expresando                 del texto leído al docente y al resto de la
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio          clase con una o dos oraciones simples.
de:                                                  •     Demuestran entusiasmo al participar en la
• ilustraciones y representaciones (maquetas,            clase, cantando canciones, rimas y chants
figuras, modelos)                                      y realizando acciones.
• dramatizaciones                                  •     Comparan los eventos de un cuento o un




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   136


• palabras y frases escritas (OA 9)                      diálogo con eventos que les han ocurrido
a ellos.
• Dramatizan diálogos y chants.
• Hacen ilustraciones y/o representaciones
como dibujos, afiches, maquetas o
modelos acerca de algún evento o
personaje del texto leído.
• Escriben acerca del texto leído; por
ejemplo: escriben una pregunta al autor,
un final distinto, etc.
Expresión oral
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y           •    Cantan, reproducen y memorizan
diálogos breves y simples para familiarizarse con            canciones, rimas y chants.
los sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/,   •    Participan en juegos al cantar o decir
/j/; /sh/, /ch/ en particular. (OA 10)                       poemas y rimas en la clase.
• Leen en voz alta con cierta fluidez.
• Dramatizan los diálogos leídos frente a la
clase.
• Pronuncian en forma inteligible al cantar,
dramatizar o exponer.
• Repiten y pronuncian en forma inteligible
palabras con los sonidos /sh/, /ch/.

Participar en diálogos, interacciones de la clase y     •    Comentan algún tema de interés de la
exposiciones breves y simples acerca de temas                clase o relacionado con ellos mismos
conocidos o de otras asignaturas:                            mediante oraciones simples y haciendo y
• usando el apoyo de objetos, gestos e                     respondiendo preguntas.
imágenes impresas o en formato digital              •    Usan expresiones relacionadas con la clase
• usando vocabulario aprendido y expresiones               en interacciones como May I borrow…?
de uso frecuente (Por ejemplo: You’re                    Could you repeat, please?
welcome; When’s your birthday?) (OA 11)             •    Comentan acerca de imágenes,
experiencias de su entorno, gustos o temas
de interés por medio de oraciones; por
ejemplo:There is a tree; I went to the
beach.
• Dramatizan diálogos de tres o cuatro
intercambios, usando vocabulario y
expresiones relacionadas con el tema de
las celebraciones.
• Exponen monólogos muy breves y simples
de tres o cuatro oraciones relacionados
con las celebraciones y el clima.
• Utilizan algún apoyo en las presentaciones,
como objetos, imágenes, música u otros.
• Utilizan vocabulario y expresiones
relacionadas con celebraciones en sus
oraciones al describir imágenes, crear
oraciones o responder preguntas.
• Usan vocabulario y expresiones
relacionadas con celebraciones en
diálogos y presentaciones; por
ejemplo:What’s the weather like today?
Let’s celebrate. Happy birthday.
• Deletrean palabras de vocabulario de la
unidad.




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        137




Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones           •   Usan expresiones y vocabulario
preparadas) para:                                              relacionado con la clase al formular
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar;          preguntas, responder o dramatizar
por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;               situaciones relacionadas con la clase.
Let’s play football                                    •   Usan estructuras y vocabulario
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la              relacionados con las celebraciones, sus
salud; por ejemplo: You should eat fruit; you              fechas y el clima en sus diálogos y
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel             presentaciones.
sick                                                   •   Dramatizan diálogos acerca de
• indicar direcciones y preguntar y dar                      celebraciones, fechas, estaciones del año
información acerca de ubicación de lugares y               o eventos pasados.
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead,           •   Comentan acerca del tiempo y clima
turn left; Where is the park? It’s in front of the         mediante oraciones simples; por ejemplo:
cinema; What does he do? He is a zookeeper                 Today is sunny.
• preguntar y dar información acerca de                  •   Responden preguntas o dicen oraciones
fechas, clima, estaciones del año y                        acerca del pasado; por ejemplo:The
celebraciones presentes y pasadas; por                     weather was cold yesterday. I was in my
ejemplo: When’s your birthday? It’s on 3rd                 house.
March; What’s the weather like in spring? It’s         •   Hacen preguntas de información
warm; There was a birthday party                           relacionadas con celebraciones y fechas.
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por              •   Responden preguntas yes/no acerca del
ejemplo: I always / never / sometimes play                 clima pasado y presente.
football. I drink milk every day. I play football, I   •   Participan en la rutina diaria de la clase
don’t play tennis                                          acerca del tiempo atmosférico y de las
• expresar preferencias, posesiones y                        festividades y celebraciones; por
cantidades en decenas hasta el cien; por                   ejemplo:Today is 15th September. The day is
ejemplo: Do you like football? Yes, I do; This is          sunny today. It’s Pedro’s birthday.
my book; This is Pedro’s pencil; There are 30          •   Comentan acerca de fechas y festividades
chairs (OA 12)                                             relacionadas con ellos mismos, su entorno y
su familia.
• Expresan cantidades al hacer
descripciones en oraciones como There
were twenty candles.

Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder               • Siguen un modelo o completan oraciones al
preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo               escribir un texto breve.
de imágenes y vocabulario dado, textos como                • Completan oraciones o escriben de
oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o         acuerdo a un modelo, usando palabras y
cuatro intercambios acerca de temas conocidos                expresiones relacionadas con celebraciones
o de otras asignaturas. (OA 13)                              y las estaciones del año y con temas de
otras asignaturas.
• Usan palabras y expresiones relacionadas
con celebraciones en oraciones creadas
por ellos o al responder preguntas.
• Usan el vocabulario de la unidad para
completar un texto como una invitación o
diálogo relacionado con las celebraciones,
las estaciones del año y el clima.
• Escriben invitaciones o completan
información en emails o diálogos de
acuerdo a un modelo.
• Escriben oraciones de acuerdo a imágenes
o palabras dadas.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
  Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      138


• Escriben rimas o poemas simples y breves de
acuerdo a un modelo y con apoyo de
organizadores gráficos.

Escribir para:                                           • Escriben fechas de celebraciones y
• hacer referencia a estados de salud y dar             festividades; por ejemplo:Today is 3rd May.
consejos y sugerencias; por ejemplo: You            • Escriben oraciones relacionadas con
should eat fruit; you shouldn’t eat candies; I        celebraciones, festividades y el clima; por
feel sick                                             ejemplo: I have a birthday party.
• dar información acerca de la ubicación de           • Hacen descripciones o responden preguntas
lugares, ocupaciones y dónde estas se                 acerca del tiempo atmosférico referidas al
desarrollan; por ejemplo: The park is in front of     presente y al pasado; por ejemplo:What’s
the cinema; He works at the zoo. He is a              the weather like today? It’s sunny. What was
zookeeper                                             the weather like yesterday? It was cloudy.
• hacer referencia a rutinas, hábitos y               • Completan un texto, identificando y
posesiones; por ejemplo: I always / never /           copiando palabras dadas.
sometimes play football. I drink milk every day.    • Escriben acerca de fechas y celebraciones
This is my book. It’s Pedro’s bike                    relacionadas con ellos mismos, su familia y su
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like     entorno; por ejemplo: My mother’s birthday
apples but I don’t like bananas                       is on 10th June.
• expresar cantidades en decenas hasta el             • Describen celebraciones pasadas en tres o
cien; por ejemplo: There are forty students; I        cuatro oraciones simples; por ejemplo:There
have fifty marbles                                    was a birthday party. It was a lot of fun.
• expresar información acerca de                        There were presents. There was a big cake.
celebraciones presentes y pasadas, fechas,
estaciones del año y el clima; por ejemplo: My
birthday is on 3rd March; there was a party.
Mother’s day is on 10th March; It’s warm in
spring; today is sunny (OA 14)

Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy      • Elaboran listas de palabras o frases que
breves y simples, recurriendo a apoyo del                  incluirán en sus textos.
docente, de imágenes, organizadores gráficos,            • Planifican sus textos, completando
modelos, diccionario de imágenes (picture                  organizadores gráficos con palabras, frases
dictionary) y de herramientas como el procesador           u oraciones.
de textos, para demostrar conocimiento y uso del         • Escriben textos de tres o cuatro oraciones,
vocabulario y expresiones de uso frecuente                 completando información y siguiendo un
aprendidos. (OA 15)                                        modelo.
• Usan el vocabulario y expresiones de la
unidad en sus textos escritos.
• Leen los textos que han escrito para agregar
alguna información faltante o corregir
mayúsculas y puntos.
• Leen los textos de sus compañeros y sugieren
correcciones.
• Comentan sus textos escritos con sus
compañeros.




Semestre 2                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   139




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos leídos por un adulto o en formato audiovisual, como:
• poemas
• chants y canciones
• cuentos
• diálogos
• textos informativos (OA 1)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan y ven el video de una canción tradicional del idioma inglés. El
docente les pide que se pongan de pie y acompañen el coro con el baile del video. Luego les
pide que mencionen algunas palabras o expresiones incluidas en la canción.
2. El profesor pide que nombren algunos alimentos que se comen en celebraciones como
cumpleaños, Navidad o fiestas familiares. Los anota en el pizarrón y les anuncia que escucharán
una canción acerca de alimentos llamada Chocolate cake. Luego de escucharla varias veces,
el docente los divide en grupos y pide a cada grupo que cante una estrofa.
3. El docente pide que recuerden y nombren los meses y las estaciones del año y que digan qué
meses corresponden a qué estaciones. Lo registra en el pizarrón con ayuda de imágenes y
tarjetas de palabras. Luego escuchan una canción acerca de las estaciones del año y el
docente explica que en países del hemisferio norte, como Estados Unidos, las estaciones ocurren
en meses diferentes a los nuestros. Finalmente cantan la canción. ® Historia, Geografía y
Ciencias Sociales
4. Nombran las cosas que les gustan de Navidad, dónde la celebran o qué les gusta hacer Luego
ven y escuchan una historia acerca de esa festividad. El docente puede ir deteniendo la historia
e ir preguntarles sobre las imágenes, en especial el vocabulario.
5. Observan tarjetas de palabras con los nombres de los meses. A continuación, el docente dice
una poesía al respecto y toca las tarjetas cuando nombra los meses. Luego les pide que la
reciten junto con el. Después de varias repeticiones, dicen la poesía sin ayuda.
Ejemplos de poesías:
Thirty days has September,
April, June, and November;
February has twenty-eight alone,
All the rest have thirty-one,
Excepting leap-year, that's the time
When February's days are twenty-nine.
January, February, March,
April, May, June.
July, August, September,
October, November, December.
These are the twelve months of the year.
Now sing them together so we can all hear.
How many months are there in a year?
Twelve months in a year.
6. Profesor y alumnos cantan las siguientes canciones para comenzar la clase, de acuerdo a la
fecha o día de la semana correspondiente.
Ejemplos: (ambas canciones con la melodía de Fray Jacobo)
Today is Monday
(Today is Monday)
April 12th
(April 12th)




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        140


2011
(2011)
That's the date
(That's the date).

Tuesday, Tuesday,
Tuesday, Tuesday,
All day long, all day long,
Yesterday was Monday, tomorrow will be Wednesday,
Oh, what fun! Oh, what fun!
Sunday, Monday, Tuesday, Wednesday,
Thursday, Friday, Saturday

Observaciones al docente
Para la actividad 1, se recomienda la canción de http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/shell-be-
coming-round-the-mountain
La canción de la actividad 2 está en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/chocolate-cake
Para la actividad 3, se puede presentar la siguiente canción a los alumnos:
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/songs/time-another-year
Para la actividad 4, hay un cuento de Navidad en http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-
stories/santas-little-helper
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y con las
siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 2)


Actividades
1. Los estudiantes siguen un action story. El docente modela y actúa las oraciones y les pide que lo
imiten; ellos lo hacen.
Por ejemplo:
You are sleeping.
You wake up and jump out of your bed.
You walk to the living room.
You look at the Christmas tree in astonishment.
You open a present.
You play with it.
2. Escuchan un texto oral con nombres de estudiantes y la fecha de sus cumpleaños y unen con
una línea el nombre con la fecha correspondiente.
Por ejemplo:
Today is Ted’s birthday. It’s on 10th July. (unen con una línea nombre y fecha).
3. Los estudiantes elaborarán un adorno navideño con papel, lápices de color y tijeras,según las
instrucciones del docente.

Ejemplo de instrucciones:
Draw a big circle in the middle of the paper.
Cut it out with the scissors.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          141


Colour it yellow.
Draw five small stars in the middle of the circle.
Colour one star blue.
Los alumnos muestran sus trabajos al curso o los exponen en algún lugar de la sala.
4. Al comenzar la clase, el docente les pregunta sobre la fecha, el tiempo y alguna celebración.
Por ejemplo:
What day is it today?
What’s the date today?
What’s the weather like today?
What was the weather like yesterday?
Whose birthday is today?
What do we celebrate this month/today?
Pueden responder en forma coral o se puede preguntar a algunos estudiantes. Esta rutina se
puede hacer todos los días al comenzar la clase.
5. El docente escribe algunas expresiones relacionadas con celebraciones en el pizarrón,
menciona alguna de las festividades y ellos dicen la expresión que corresponde.
Por ejemplo:
Teacher: Today is my birthday
Students: Happy birthday!
Teacher: It’s 25th December!
Students: Merry Christmas!

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales, identificando:
• ideas generales e información explícita relacionada con personajes, objetos, lugares y fechas
• palabras de vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente
• sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, como /h/, /j/; /sh/, /ch/
(OA 3)


Actividades
1. Antes de escuchar una canción relacionada con la Navidad, el docente escribe la palabra
Christmas en el pizarrón, pide a los estudiantes que nombren las palabras relacionadas que
conocen y anota sus respuestas. Luego escribe otras palabras menos conocidas, dando
ejemplos para que descubran su significado; por ejemplo: bells, sleigh, frosty. A continuación
escuchan una canción navideña como Jingle bell rock. El profesor les pide que nombren las
palabras que pudieron identificar.
2. Escuchan una historia relacionada con festividades o celebraciones y ordenan las imágenes
que la ilustran.
3. Luego de escuchar la canción de la actividad anterior, reciben una ficha con la canción
escrita. La cantan nuevamente, ahora siguiendo la versión escrita, y el docente les pide que
subrayen las palabras que riman. Después las nombran y el profesor las escribe en el pizarrón.
4. Escuchan un diálogo acerca de alguna celebración; por ejemplo: un cumpleaños. Nombran las
palabras que reconocen. Luego escuchan por segunda vez y completan un organizador
gráfico con la información.
Ejemplo de diálogo:
Mary: Today is Sandra’s birthday.
Tom: What’s the date today?
Mary: It’s 10th December.
Tom: You’re right. How old is she now?
Mary: She is 12 now. Let’s buy her a present.




Semestre 2                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         142


Tom: Good idea. What can we get her?
Mary: Let’s buy her a CD. She loves music.
Tom: Great! Let’s buy the new The Brothers CD.
Después de completar y revisar juntos el organizador gráfico, dramatizan el diálogo frente a sus
compañeros.
5. El docente les pide que formen dos equipos y entrega un matamoscas a cada uno. Luego
despliega en el pizarrón varias flashcards relacionadas con el vocabulario de la unidad
(celebraciones, fechas y el tiempo atmosférico). Dice una palabra y el participante de cada
equipo debe golpear con el matamoscas la imagen correspondiente, ganando puntos para su
equipo.
6. El docente despliega en el pizarrón varias flashcards acerca del tema de la unidad. Luego llama
a algún estudiante adelante y le pide que tome una y se la entregue a algún compañero o
compañera, diciendo: _____ take the Christmas tree, please. Luego llama a otro y repite lo
mismo hasta terminar con todas las tarjetas. Luego nombra las palabras y quienes tienen la
tarjeta respectiva se levantan.
7. Juegan bingo de sonidos. Para ello, el profesor escribe varias palabras en el pizarrón que
comienzan o tienen los sonidos /sh/, /ch/. Ellos eligen ocho y las copian en una tarjeta. El
docente dice las palabras al azar. El primero en completar todas las palabras correctamente,
gana el bingo.
8. Reciben una ficha con dos círculos, uno con el sonido /sh/ y otro con el sonido /ch/. Recortan
los círculos y pegan cada uno a un palo de helado. El docente les pide que tomen cada uno
en una mano y al escuchar una palabra, levanten la mano correspondiente. Esta actividad se
puede hacer como competencia.

Observaciones al docente
Hay actividades de comprensión oral sobre variados temas en http://www.123listening.com/freeaudio.php
La letra de la canción para la actividad 1 está en
http://www.teachchildrenesl.com/filez8932/songs/jingle_bell_rock.pdf. En Youtube es posible encontrarla
interpretada por diferentes cantantes.
En la actividad 1, el profesor puede proyectar la canción como powerpoint con las palabras que riman
destacadas para ayudar a los estudiantes a identificarlas.
En http://www.mes-english.com/flashcards.php hay flashcards sobre distintos temas.
Hay flashcards de festividades en http://havefunteaching.com/flash-cards/holiday-flash-cards/
En las siguientes direcciones hay diversos textos de comprensión oral junto con videos:
http://www.rong-chang.com/easykids/
http://www.rong-chang.com/children/
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y
culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         143




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones sobre la base de conocimientos previos
• relacionar el texto con imágenes
• focalizar la atención en palabras clave
• visualizar diferentes aspectos del texto
• verificar predicciones (OA 4)


Actividades
1. Antes de escuchar un cuento, el docente escribe el título en el pizarrón, pide a los estudiantes
que predigan de qué creen que tratará la historia y anota las respuestas en el pizarrón.
2. Antes de escuchar una historia, el docente les muestra algunas imágenes del relato y les pide
que las ordenen según el orden que creen adecuado. Después de escuchar, verifican si el
orden era el correcto.
3. Escuchan un texto relacionado con festividades y celebraciones, reciben imágenes y marcan la
correspondiente al texto.
4. Antes de escuchar un cuento, el docente les entrega una hoja dividida en cuatro cuadros
enumerados del uno al cuatro. Al escuchar la primera parte del relato, el docente se detiene y
les pide que dibujen o ilustren lo que imaginaron; hace lo mismo con las tres partes restantes.
Finalmente, les pide que escriban una oración bajo cada ilustración para explicar lo que
sucede.
5. Después de escuchar una rima o un chant acerca de una festividad, completan un organizador
gráfico en el que deberán dibujar lo que imaginan al escuchar la rima y escribir una palabra
relacionada con el dibujo.
Por ejemplo:

Name of the rhyme:
What I see:
What I smell:
What I hear:
What I taste:

Observaciones al docente
Es posible encontrar rimas y chants acerca de celebraciones en http://bussongs.com/holiday-
songs.php?page=2
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                           144




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo escuchado, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• acciones
• dramatizaciones
• frases u oraciones escritas (OA 5)


Actividades
1. Los estudiantes escuchan un texto acerca del clima y las estaciones del año. Luego dibujan su
estación favorita y lo que les gusta hacer en esa época y completan la oración I like… (season)
because I … (what they do)
2. Los estudiantes escuchan una action rhyme e imitan las acciones realizadas por el docente.
Luego el profesor la recita de nuevo y ellos la siguen, haciendo las acciones aprendidas.
3. El docente divide a la clase en grupos de seis estudiantes y a cada grupo entrega una rima
simple. Luego pide a cada grupo que inventen movimientos y acciones para su rima.
Finalmente, cada grupo presenta su rima y el curso sigue sus acciones.
4. Escuchan un texto expositivo en el que un estudiante relata lo que le gusta hacer durante su
estación favorita del año. El profesor les pide que nombren las acciones incluidas y las copia en
el pizarrón. Les entrega una ficha en la que deben copiar lo escrito en el pizarrón y completar un
cuadro con su estación favorita y lo que a ellos les gusta hacer en esa época.
Por ejemplo:

His favorite season of the year:        My favorite season of the
___________                             year:__________

He likes to…                            I like to…




5. Luego de leer un texto acerca de las estaciones del año, crean un poema acerca del cambio
de invierno a primavera que incluye elementos elegidos por ellos que representan cada una de
esas estaciones.
Por ejemplo:
Good-bye, ________ (algo representativo del invierno como rain)
Good-bye, _________ (wind)
Good-bye, winter.
Spring's ahead!
Hello, ________ (algo representativo de la primavera como flowers)
Hello, ________ (sun)
Good-bye, winter.
Spring's in sight!

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     145




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos como cuentos, poemas, chants, canciones, invitaciones,
menús, recetas, instrucciones, emails, diálogos y textos informativos, en formato digital o impreso,
identificando:
• ideas generales
• información explícita asociada a personajes y sus acciones, objetos, lugares y fechas
• vocabulario aprendido, palabras conocidas y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo:
Let’s…; Congratulations!) (OA 6)


Actividades
1. El docente comunica llegó una invitación a un cumpleaños para todo el curso (puede ser un
saludo de Navidad). Muestra la tarjeta (que debe ser lo suficientemente grande para ser vista
por toda la clase) y pide que la lean en conjunto. Luego deben identificar aspectos como qué
clase de tarjeta es, cuándo es la invitación, dónde es, quién la envía, etcétera. Luego hacen su
propia tarjeta de invitación o de saludo para enviársela a alguien del curso según ese modelo.
2. Los estudiantes leen un texto acerca de celebraciones al que le faltan algunas palabras y en su
lugar hay imágenes. Con ayuda del texto, remplazan las imágenes por la palabra
correspondiente; el profesor puede ayudarlos, proporcionándoles un banco de palabras. En
parejas, reciben un diálogo cuyos intercambios están escritos en distintas tarjetas. Deben leerlas
y organizar el diálogo en el orden correcto.
3. Leen la receta de alguna comida típica de una celebración y completan un organizador
gráfico con los pasos más importantes (el organizador puede ser un diagrama de flujo (flow
chart))
4. Leen textos acerca de celebraciones importantes en el mundo y completan un organizador con
información general y específica del texto.
Por ejemplo:

Name of the        Date                     What people do
festival
Kwanzaa            26th December-1st        Light candles
January
We-Tripantu        24th June                Dance, make bonfires

® Historia, Geografía y Ciencias Sociales
5. Leen textos breves en los que algunos estudiantes relatan cómo celebran sus cumpleaños y lo
usan como modelo para escribir un breve párrafo sobre la celebración de su propio
cumpleaños.
Ejemplo de texto:
My birthday is on 11th December. I celebrate with my family. I invite my cousins, aunts and uncles.
We eat cake and sandwiches. I play games and listen to music with my cousins.
6. El docente muestra rimas acerca del clima y el tiempo atmosférico, modela la pronunciación y
les pide que la lean y la repitan. A continuación indican todas las palabras que riman y el
profesor las subraya. Finalmente piensan en otras palabras que riman con las de los poemas y
las comparten con la clase.
Ejemplos de rimas:
In winter I get up at night
and dress by yellow candle light.
In summer quite the other way
I have to go to bed by day.

What do people say
On a rainy day?
Rain, rain go away,
come again another day.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         146




Rain on the green grass,
and rain on the tree,
rain on the house-top,
but not on me.

The south wind
brings wet weather,
the north wind
wet and cold together.
The west wind
always brings us rain,
the east wind
blows it back again.
7. Después de leer una rima por primera vez, responden oralmente preguntas sobre el tema
general.
8. Leen un cuento relacionado con alguna celebración y completan un organizador gráfico (story
map) con información como tema, personajes, eventos importantes.
9. Leen y escuchan una canción de algún cuento conocido por ellos y responden preguntas
generales al respecto.
10. Después de leer un cuento, resumen los hechos principales en una hoja dividida en cuatro
cuadros. En cada cuadro dibujan un hecho importante y escriben una oración relacionada con
el dibujo.
11. Después de leer un cuento, ordenan oraciones acerca de eventos del cuento.
12. Después de leer un cuento clásico que conocen (por ejemplo: Little red riding Hood o Jack and
the beanstalk), deben imaginar un nuevo final. Hacen un dibujo que lo represente y escriben
una oración al respecto. Después pegan sus trabajos en una pared y lo comparten con el curso.

Observaciones al docente
Hay una gran variedad de organizadores gráficos en http://www.eduplace.com/graphicorganizer/
En http://kids.niehs.nih.gov/games/songs/ hay diversas canciones para trabajar con los estudiantes.
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y
culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        147




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos o de otras asignaturas y
con las siguientes funciones:
• expresar y seguir acciones de la clase, direcciones e invitar
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud
• solicitar y dar información acerca de ubicación de lugares, ocupaciones, fechas, clima,
celebraciones presentes y pasadas
• hacer referencia a rutinas y hábitos
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien (OA 7)


Actividades
1. El docente lee un cuento en voz alta que los estudiantes deben seguir. Cada cierto tiempo se
detiene y les pregunta sobre lo que acaba de leer o lo que creen sucederá a continuación.
Comparten sus respuestas con el curso.
2. El profesor entrega tarjetas con palabras de vocabulario de la unidad a algunos alumnos y
pega imágenes correspondientes a las palabras en el pizarrón. Luego, por turnos, pide a quienes
tienen las tarjetas que las lean y pasen adelante a ubicarlas bajo las imágenes
correspondientes.
3. Leen textos breves acerca de celebraciones en distintos países del mundo y completan un
organizador gráfico con las fechas y los nombres de las celebraciones.
Ejemplos de celebraciones:
New Year’s Eve (31st December)
Halloween (31st October)
April Fool’s Day (1st April)
Valentine’s Day (14th February)
Earth Day (22nd April)
4. Leen textos breves en los que algunos estudiantes hablan acerca de la zona donde viven y el
clima en esa zona, y completan una tabla que resume las características climáticas de cada
zona.
Por ejemplo:
Place                                  Climate
Anchorage (Alaska, US)                 Very cold, snowy
La Serena (Chile)                      Warm

® Historia, Geografía y Ciencias Sociales
5. Leen un texto sobre cómo un adulto mayor celebraba su cumpleaños cuando era niño y
responden preguntas de comprensión al respecto. El docente modela la primera respuesta y
advierte que cuando se habla de eventos pasados, las palabras que indican acciones deben
estar en pasado.
6. El docente muestra un poema al que le faltan algunas palabras, lo lee y les pide que lo repitan
con él. Luego les muestra una lista de palabras para completarlo y los invita a hacerlo. Después
reciben una ficha con el mismo poema y otra lista de palabras; eligen las que quieran para
completarlo. Finalmente, lo leen a un compañero o compañera.
7. Ordenan palabras de vocabulario cuyas letras han sido escritas en forma desordenada.
Observan la imagen que representa la palabra para ayudarse.
Por ejemplo:
yarin - rainy

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras
realidades y culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     148



Objetivo de Aprendizaje
Leer y aplicar estrategias para apoyar la comprensión; por ejemplo:
• hacer predicciones
• establecer relaciones con conocimientos previos
• visualizar diferentes aspectos del texto
• releer, recontar con ayuda
• verificar predicciones (OA 8)


Actividades
1. Antes de comenzar a leer un cuento, el docente muestra la portada del libro y los estudiantes
describen lo que ven. Luego les pide que cuenten al curso de qué creen que tratará el relato y
anota las respuestas para verificarlas después de leer.
2. Antes de comenzar a leer un cuento, el docente escribe el título en el pizarrón y les pide que lo
lean y piensen acerca de lo que significa por un minuto. Luego reciben una ficha al respecto
que completan junto con el profesor.
Ejemplo de ficha:

Title of the story
Read the title and answer:
What do you think is the story about?
Who do you think is the protagonist?
What problems does the protagonist have?



3. Antes de leer un cuento o un texto expositivo completan una ficha K-W-L (What I know; what I
want to know; what I learned). Leen el título y escriben en la primera columna (What I know) lo
que saben acerca del tema con una oración o con palabras aisladas. Luego completan la
segunda columna (What I want to know) con lo que les gustaría saber. Leen el cuento y
completan la tercera columna (What I learned). Después de completar su ficha, la comparten
con un compañero.
4. Profesor y alumnos leen los primeros párrafos de un texto o la primera página de un libro. El
docente se detiene y modela la visualización de lo que leyeron, diciendo When I read this, I
imagine a… Siguen leyendo, se vuelven a detener y el profesor les pide que imaginen la escena
y que la dibujen, sin mostrarla a sus compañeros más cercanos. Luego los comparten con el
vecino de puesto, describen su dibujo y los comparan.
5. Después de leer un cuento o una historia breve, resumen lo leído. Para ello reciben una ficha
con cuatro cuadros. En cada uno deben dibujar una parte del cuento y escribir una oración
acerca de su dibujo. Luego lo comparten con algún compañero o lo pegan en alguna pared y
observan el trabajo del curso.
Ejemplo de ficha:

Name of the story

1. ___________________________             2. _________________________

3. ____________________________            4. _____________________________

6.   Después de haber hecho predicciones acerca de un cuento de acuerdo al título, las releen,
marcan las que acertaron y comparten sus resultados con algún compañero.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                    149




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar a lo leído, estableciendo relaciones con experiencias personales y/o expresando
preferencias, sentimientos u opiniones, por medio de:
• ilustraciones y representaciones (maquetas, figuras, modelos)
• dramatizaciones
• palabras y frases escritas (OA 9)


Actividades
1. El docente presenta un action song cantando la canción, haciendo las acciones y modelando
la pronunciación. Luego los estudiantes lo siguen al docente, haciendo las acciones y
cantando. El profesor les muestra la versión escrita y les pide que la vuelvan a cantar, ahora
leyéndola. Finalmente cantan y hacen la mímica sin su apoyo.
2. Leen un cuento o historia breve. El docente escribe alguna oración o un pasaje importante del
texto leído y ellos deben completar una ficha con lo que imaginan al leer ese pasaje, lo que les
gustó y lo que no les gustó.
Ejemplo de ficha:

Picture




I imagine…
I like…
I don’t like…

3. Después de leer un cuento, completan un organizador gráfico acerca del personaje principal y
después completan otro similar con información acerca de sí mismos.
Ejemplo:


Name of the character     Physical Appearance

Picture of the
character

What he /she does         What he/she likes



4. Después de leer una invitación a un cumpleaños o una fiesta, crean su propia invitación según
ese modelo.
5. Luego de leer un cuento, profesor y alumnos registran en una ficha el problema que tuvo el
personaje principal y cómo lo resolvió. En la misma ficha, los estudiantes escriben algún
problema que hayan experimentado ellos y cómo lo resolvieron.
Ejemplo de ficha:

Name of the story:
His/Her problem                             My problem
Solution                                    Solution
Picture of the situation                    Picture of the situation




Semestre 2                                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         150




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir chants, canciones, rimas, poemas y diálogos breves y simples para familiarizarse con los
sonidos del inglés e identificar los sonidos /h/, /j/; /sh/, /ch/ en particular. (OA 10)


Actividades
1. Antes de presentar una nueva canción o chant, el docente introduce las nuevas palabras de
vocabulario, usando tarjetas de palabras e imágenes y pregunta a los estudiantes What’s this?
Ellos responden, el profesor muestra la forma escrita de la palabra y pega las fichas en el
pizarrón para que identifiquen las palabras cuando escuchen la canción.
2. El docente canta una nueva canción y hace las acciones que la acompañan. Luego les pide
que lo acompañen, entonando la melodía con la boca cerrada y haciendo las acciones.
Finalmente ellos cantan junto con el profesor y hacen las acciones.
3. Leen un texto con la técnica de echo reading. Para ello, el docente lee el primer párrafo de un
texto informativo sobre celebraciones, marcando cuidadosamente la pronunciación y la
entonación. Los estudiantes, leen la misma parte en forma coral, imitando pronunciación y
entonación.. Continúan de la misma forma con el resto del texto.
4. Después de leer un diálogo, lo dramatizan en sus puestos junto a otros compañeros. Luego el
docente pide a algunos grupos voluntarios que lo dramaticen frente al curso.
5. Los estudiantes presentan una exposición simple acerca de alguna festividad. Para ello, traen
fotografías o recortes al respecto. Pegan los recortes en una hoja, escriben una oración sobre
cada imagen y presentan sus trabajos al curso, describiendo cada imagen.
Por ejemplo:
This is me. It was Christmas. We were in my aunt’s house. There were lots of presents. There was a
cake.
6. Repiten una rima o un chant que contiene los sonidos /ch/ y /sh/. A continuación el docente les
pide que digan algunas palabras que conozcan con esos sonidos y los invita a reemplazar las
palabras de la rima que contiene esos sonidos mencionados por otras que nombraron. Repiten
la rima con las nuevas palabras.

Observaciones al docente
Es importante que ir incorporando las nuevas palabras aprendidas en un word wall para que los estudiantes las
recuerden y usen constantemente.
Para este objetivo, es importante conversar con ellos sobre el respeto a los demás y las equivocaciones.
Hay que recordar que no se debe corregir la pronunciación mientras los estudiantes exponen. Se recomienda
hacerlo al final, luego de que todos hayan presentado, aludiendo a los errores más comunes.
Una de las técnicas comunes de lectura es pedirles que lean en voz alta uno después del otro (Round Robin
Reading). Diversos estudios demuestran que esa técnica no es efectiva ni ayuda a desarrollar la fluidez o la
comprensión. Hay un documento con técnicas más efectivas en http://classroom.jc-
schools.net/read/RoundRobinReading.pdf
Hay actividades para practicar los sonidos de la unidad en:
http://www.superteacherworksheets.com/phonics/sh-ch-
riddles.pdfhttp://www.songsforteaching.com/jackhartmann/digraphschwhshth.htm
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y
culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         151




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;
When’s your birthday?) (OA 11)


Actividades
1. Para introducir el tema de las festividades y celebraciones, al comenzar la clase el docente
pregunta acerca de sus celebraciones favoritas, dónde celebran, qué comen, con quién
celebran, etcétera, y anota sus respuestas en el pizarrón.
2. Construyen un dado y en cada cara escriben una pregunta acerca de las celebraciones.
Luego intercambian el dado con un compañero, lo arrojan por turnos y contestan oralmente la
pregunta que les toca. Antes, el docente modela los tipos de pregunta.
Por ejemplo:
What do you eat at Christmas?
Where do you go?
3. Reciben imágenes de distintos paisajes con su respectivo clima. En parejas y por turnos, un
estudiante muestra una tarjeta y el compañero describe el clima que observa.
Por ejemplo:
It’s cold, it’s rainy.
4. Hacen un proyecto para registrar el tiempo atmosférico durante dos semanas. En una tabla
deben marcar si el día estuvo soleado, nublado o lluvioso. Luego elaboran un gráfico con los
resultados y exponen sus resultados al curso. El docente modela la actividad previamente.
5. En parejas, los estudiantes dibujan un juego “luche” (hopscotch) en un papel café con
imágenes que representen el vocabulario de la unidad; por ejemplo: windy, rainy, sunny, spring,
Easter, etc. Al jugar, nombran las palabras correspondientes a cada cuadro. Pierde el que se
equivoca de palabra.
6. El docente pega varias imágenes del vocabulario de la unidad en el pizarrón. Divide a la clase
en dos equipos y entrega un matamoscas al primer integrante de cada equipo. Luego dice una
palabra de vocabulario y los participantes de cada equipo deben correr hacia el pizarrón,
golpear la imagen correspondiente a la palabra mencionada con el matamoscas y decir la
palabra. Se asigna un punto por cada palabra correcta y gana el equipo que junte más puntos.
7. Reciben tarjetas con imágenes correspondientes al vocabulario de la unidad. Trabajan en
parejas y cada estudiante muestra una tarjeta a su compañero, quien debe decir
correctamente la palabra respectiva; luego se turnan.
8. El docente pega varias imágenes relacionadas con el vocabulario en diferentes lugares de la
sala. Luego juega I spy con los alumnos y ellos adivinan la palabra que describe.
Por ejemplo:
I spy something that is green, it has leaves, we can decorate it and we put presents under it
(Christmas tree).
9. En parejas, reciben un mapa del mundo que indica las condiciones del tiempo atmosférico en
distintos lugares del mundo. Por turnos, preguntan a su compañero What’s the weather like in
Madrid now? It’s sunny and windy.®Historia, Geografía y Ciencias Sociales
10. Juegan Spelling bee con las palabras de vocabulario de la unidad. Todos se ponen de pie y el
docente dice una palabra al primer estudiante, quien la deletrea. Si lo hace correctamente,
permanece de pie; de lo contrario, se sienta. Cuando queden ocho alumnos de pie, pasan
frente al curso y siguen participando hasta que uno de ellos gane.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y
culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    152




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• expresar y seguir acciones de la clase e invitar; por ejemplo: Take out your pencil. Stand up;
Let’s play football
• dar consejos y sugerencias y preguntar por la salud; por ejemplo: You should eat fruit; you
shouldn’t eat candies; How do you feel? I feel sick
• indicar direcciones y preguntar y dar información acerca de ubicación de lugares y
ocupaciones; por ejemplo: Go straight ahead, turn left; Where is the park? It’s in front of the
cinema. What does he do? He is a zookeeper
• preguntar y dar información acerca de fechas, clima, estaciones del año y celebraciones
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your birthday? It’s on 3rd March; What’s the weather
like in spring? It’s warm; There was a birthday party
• hacer referencia a rutinas y hábitos; por ejemplo: I always/never/ sometimes play football. I
drink milk every day, I play football I don’t play tennis
• expresar preferencias, posesiones y cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: Do you
like football? Yes, I do; This is my book; This is Pedro’s pencil; There are 30 chairs (OA 12)


Actividades
1. Después de revisar el vocabulario de la unidad, leen un diálogo relacionado con la celebración
de una festividad. Luego, en grupos, escriben un diálogo similar acerca de una nueva
festividad, usando el anterior como modelo y lo presentan a la clase.
Ejemplo de diálogo:
Pamela: What’s your favorite holiday?
Tom: It’s ______________ (New Year’s Eve, Christmas, Hanukkah, etc.)
Pamela: How do you celebrate ________?
Tom: We eat ___________ and we __________ (decorate a tree, have a Nativity Scene, light
candles, etc.)
Pamela: And when is it?
Tom: It’s in ________________ (December)
Pamela: Do you spend _________ with your family?
Tom:Yes, I spend _____________ with ______________.
®Historia, Geografía y Ciencias Sociales

2. Al iniciar la clase, el docente pregunta en forma oral What’s the weather like today? Ellos
responden dando información como It’s sunny, it’s cloudy, etc. Luego pide a alumno que
ponga el símbolo correspondiente en el Weather Chart que tengan en la sala.
3. En forma similar a la actividad anterior, el docente pregunta primero por el tiempo del día
anterior, What was the weather like yesterday? y ellos responden en forma oral. Como práctica,
puede preguntar acerca del tiempo atmosférico de días anteriores.
Por ejemplo:
What was the weather like last Sunday?/the day before yesterday?

4. Se preguntan mutuamente la fecha de sus cumpleaños. Para ello, el primer estudiante de la
primera fila pregunta a su vecino When’s your birthday? Este responde It’s on (the 3rd of July) y
pregunta a su vecino y así sucesivamente.
5. A comenzar la clase, el docente inicia la rutina preguntando acerca de la fecha y del tiempo
atmosférico. Los estudiantes contestan en forma oral y el profesor pide a uno de ellos que
ponga en el Wall Chart las tarjetas que indican la fecha y el tiempo.
6. Completan un cuadro con todas las fechas de cumpleaños de su familia. Luego, en parejas, se
preguntan y responden acerca del cuadro.
Por ejemplo:
When’s your mother’s birthday? It’s on 13th May.
When’s your sister’s birthday? It’s on 6th August.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   153


7. En parejas, reciben una imagen acerca de una fiesta o celebración. El docente explica que la
celebración ocurrió el día anterior y que deberán describirla por turnos, indicando lo que había
o no había y modela las oraciones para que usen la estructura There was / There were. Por
ejemplo: There was a birthday cake. Pueden hacerlo como competencia; pierde el estudiante
al que no se le ocurre otra oración que decir.



Objetivos de Aprendizaje
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• hacer referencia a estados de salud y dar consejos y sugerencias; por ejemplo: You should eat
fruit; you shouldn’t eat candies; I feel sick
• dar información acerca de la ubicación de lugares, ocupaciones y dónde estas se desarrollan;
por ejemplo: The park is in front of the cinema; He works at the zoo; he is a zookeepe
• hacer referencia a rutinas, hábitos y posesiones; por ejemplo: I always / never /sometimes play
football. I drink milk every day; This is my book; It’s Pedro’s bike
• expresar gustos; por ejemplo: I like milk. I like apples but I don’t like bananas
• expresar cantidades en decenas hasta el cien; por ejemplo: There are forty students; I have fifty
marbles
• expresar información acerca de celebraciones presentes y pasadas, fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd March; there was a party. Mother’s day is on 10th
March; It’s warm in spring; today is sunny (OA 14)


Actividades
1. Los estudiantes juegan al “colgadito” (hangman) en parejas. Por turnos, uno elige una palabra
de vocabulario de la unidad y el otro adivina.
2. Leen una lista de palabras de la unidad que están escritas en forma desordenada. Deberán
escribir cada una de ellas en la forma correcta.
Por ejemplo:
lahidyo --- holiday.
La lista puede incluir imágenes como ayuda.
3. Juegan running dictation. La clase se divide en dos grupos, el profesor dice una palabra de
vocabulario de la unidad y un representante de cada grupo corre al pizarrón y la escribe
correctamente. El primer estudiante que lo hace, gana un punto para su equipo. Si la escribe
mal, se revisa la del equipo contrario y, si está correcta, el punto es para ellos.
4. Escriben una tarjeta de invitación a su cumpleaños. El docente les muestra una tarjeta como
modelo. Luego ellos elaboran y decoran su tarjeta y la completan con información como lugar,
fecha, hora, número telefónico.
5. Leen oraciones cuyas palabras se encuentran en desorden y las escriben en forma correcta.
Después crean oraciones en desorden y las intercambian con algún compañero para
ordenarlas.
6. Reciben un calendario del año y escriben las festividades que celebran en sus familias en los
cuadros correspondientes a las fechas.
7. Escriben un poema acerca de las celebraciones bajo el título My list poem. Primero escriben el
nombre de una celebración y hacen una lista, usando palabras aisladas o frases simples con
características de la celebración. El docente puede pedirles un número definido de
características.
Por ejemplo:
My list poem
Christmas is…
my family together




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    154


good feelings
toys
delicious meals
happiness
Luego los escriben en cartulina y los pegan en las paredes para que el curso los lea.

8. El docente les pregunta a qué lugares han ido de vacaciones y cuál era el clima. Luego leen
una postal que indica un lugar de vacaciones y su clima, y hacen una postal según ese modelo.
Finalmente, traen una foto del lugar donde pasaron las vacaciones pasadas y escriben una
postal a un compañero.
Ejemplo de texto:
Hi Tom:
I’m on a farm.
It’s hot and windy.
I’m with my brother.
It’s fun.

9. Leen un acrostic poem acerca del clima. El docente les explica que las letras de una palabra se
usan para crear el poema. Luego de leerlo, deben completar su propio poema en parejas y lo
leen al curso.
Por ejemplo:
In Sunny days
I rUn and play
iN
the gardenN
with mY sister
El docente los apoya con una lista de palabras o acciones.

10. Diseñan un marcador de libros titulado My favorite dates bookmark. Por un lado escriben el título
y por el otro incluyen sus fechas favoritas e indican a qué corresponden.
Por ejemplo:
16th April: My birthday
11th December: My brother’s birthday

11. El docente les muestra una tarjeta de Navidad grande y les comenta que llegó para saludar al
curso. Profesor y alumnos la leen juntos. El docente les pide que escriban su propia tarjeta de
saludo navideño; pueden decorarla con una foto de ellos o una imagen a elección. Escriben el
saludo de la tarjeta según el modelo.

12. Leen un email que describe una celebración y lo contestan, dirigiéndolo a un conocido y
siguiendo un modelo; el docente modela la respuesta.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                         155




lucy@mymail.com



Merry christmas!




Dear Lucy:
Christmas was awesome. There were lots of presents. All my
family was here, my father, my mother, my sister, my
grandparents and my cousins. There were songs and a
delicious dinner.
I love Christmas.
All the best,
María




13. El docente escribe la frase weather and climate en el pizarrón y les pide que digan todas las
palabras que sepan relacionadas con esa frase, por ejemplo: spring, rain, snow, sunny, etc.
Luego completan oraciones al respecto, usando las palabras del pizarrón.
Ejemplo:
It is always ______ in summer.
Today, the weather is __________.

14. En forma personal, contestan preguntas acerca del clima y luego comparten sus respuestas con
algún compañero.
Ejemplo:
Which is your favorite season?
What do you do in that season?
What holidays do you celebrate in that season?

Observaciones al docente
En http://abcteach.com/directory/fun_activities/games/printable_games/ hay una ficha para jugar al
“colgadito”.
Hay tarjetas de invitación a cumpleaños para escribir e imprimir en http://www.mescards.com/birthday1/
En http://www.educationworld.com/tools_templates/index.shtml#Calendars hay calendarios con espacios para
escribir.
Hay ejemplos de tarjetas en http://www.mescards.com/
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades
para aprender un nuevo idioma, y la actitud de demostrar curiosidad, interés y respeto ante otras realidades y
culturas, reconociendo sus aportes y valorando la diversidad de modos de vida




Semestre 2                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                    156




Objetivo de Aprendizaje
Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples recurriendo a apoyo del docente,
de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)


Actividades
1. Antes de escribir un texto, completan un organizador gráfico para planificar lo que escribirán.
Por ejemplo:

My favorite holiday
Name of the holiday
Date
I spend it with my
Where do you go?
What do you do?
What do you eat?

2. Para escribir una tarjeta de invitación, completan un modelo dado por el docente.
Por ejemplo:
You are invited to __________ (Tom’s/Anna’s, etc.) _______________ (New year’s,
Christmas) party.
It’s on ____________________ (date)
At ________________________ (time)
The address is _________________________
Contact number _______________________ (telephone)

Don’t miss it. We can’t wait to see you!

3. Luego de escribir un texto breve como una tarjeta o un email, lo intercambian con un
compañero para que lo lea. Cada estudiante debe leer atentamente el texto de su compañero
e indicar errores o sugerir cambios.
Ejemplo de rúbrica para autoevaluación y coevaluación:

Self check           Friend’s check
☺      K      L      ☺     K      L      Is spelling right?
☺      K      L      ☺     K      L      Is handwriting neat?
☺      K      L      ☺     K      L      Can I read it easily?
☺      K      L      ☺     K      L      Does it have the number of words asked by
the teacher?
☺       K     L      ☺     K      L      Are capital letters and periods correct?


4. Escriben un acrostic poem. Para ello, reciben una hoja de trabajo con el nombre de una
estación del año escrita hacia abajo. Deben completar la ficha con una palabra que
comience con cada letra de esa estación. El docente escribe un banco de palabras en el
pizarrón que lo usen como apoyo y puede incentivarlos a pensar en sus propias palabras.




Semestre 2                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                          157


Por ejemplo:

My summer poem
Draw about the
summer here




S _______________
U _______________
M _______________
M _______________
E _______________
R _______________

5. En parejas, reciben tarjetas con palabras o expresiones relacionadas con algún tema; por
ejemplo: las estaciones del año, las celebraciones, fechas importantes. Deben crear oraciones,
combinando las tarjetas de palabras; las pueden usar más de una vez. Cada vez que formen
una oración, la escriben en una cartulina o un papel café. Luego les inventan un título, las
pegan en el pizarrón y las leen al curso. Finalmente pegan sus trabajos en algún lugar de la sala;
profesor y alumnos pueden leer un cartel cada día.

Observaciones al docente
Actitudes: Este OA y sus actividades promueven la actitud de manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus
capacidades para aprender un nuevo idioma.




Semestre 2                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       158


Ejemplo de evaluación 1
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• expresar información acerca de eventos y celebraciones presentes y pasadas, fechas,
estaciones del año y el clima; por ejemplo: My birthday is on 3rd March; there was a party.
Mother’s day is on 10th March; It’s warm in spring; today is sunny (OA 14)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Siguen un modelo o completan oraciones al escribir un texto breve.
• Completan oraciones o escriben de acuerdo a un modelo, usando palabras y expresiones
relacionadas con celebraciones y las estaciones del año y con temas de otras asignaturas.
• Escriben invitaciones o completan información en emails o diálogos de acuerdo a un modelo.
• Escriben fechas de celebraciones y festividades; por ejemplo: Today is 3rd May.
• Escriben oraciones relacionadas con celebraciones, festividades y el clima; por ejemplo: I have a
birthday party.
• Hacen descripciones o responden preguntas acerca del tiempo atmosférico referidas al presente
y al pasado; por ejemplo: What’s the weather like today? It’s sunny. What was the weather like
yesterday? It was cloudy.
• Escriben acerca de fechas y celebraciones relacionadas con ellos mismos, su familia y su entorno;
por ejemplo: My mother’s birthday is on 10th June.
• Describen celebraciones pasadas en tres o cuatro oraciones simples; por ejemplo: There was a
birthday party. It was a lot of fun. There were presents. There was a big cake.
Actividad                                                    Pauta de evaluación

Después de leer un email de saludo navideño, lo             Al evaluar, se sugiere              considerar     los
responden y relatan cómo fue su Navidad. Deben              siguientes aspectos:
usar vocabulario y expresiones relacionadas con
celebraciones y hacer referencia al tiempo                    Criterio                            Puntaje
atmosférico y a eventos pasados.                              Content and communication
Ejemplo de email:                                             of ideas: the message is clear,
ideas are varied and
Dear Lucy:
according to instructions;
Merry Christmas!
number of sentences is
Christmas was great. We were in my grandmother’s              appropriate.
house on 24th December. There were lots of people,            Use of language: includes
my mother, my father, my two sisters, my brother, my          sentences in past with
grandparents and my cousins. There was a big tree             was/were, dates and
with presents.                                                expressions related to the
The weather was cold. There was snow.                         weather.
The food was great too.                                       Vocabulary is appropriate to
the theme and varied.
What about you?
Presentation: the mail has
Love,
introduction, a body, closing
María                                                         and greetings.

Los estudiantes escriben su mail según ese modelo y         Puntaje:
usan las siguientes preguntas y el formato a                3 puntos: very good
continuación como apoyo:                                    2 puntos: good
Where were you?                                             1 punto: needs improvement
Who was there?                                              0 punto: weak
What things were there?
What was the weather like?
What was the food like?




Semestre 2                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                   159




Hi______:
________________ (greeting)
We _____________________ (place and date)
There ____________________ (people)
There _____________________ (things)
The weather __________________
The food _______________________
(say good bye)
_____________
____________ (your name)




Semestre 2                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     160


Ejemplo de evaluación 2
Expresión escrita
Escribir (por ejemplo: completar o responder preguntas), de acuerdo a un modelo y con apoyo de
imágenes y vocabulario dado, textos como oraciones, invitaciones, emails y diálogos de tres o
cuatro intercambios acerca de temas conocidos o de otras asignaturas. (OA 13)

Escribir para:
• expresar información acerca de eventos y celebraciones, fechas, estaciones del año y el clima;
por ejemplo: My birthday is on 3rd March; there was a party. Mother’s day is on 10th March; It’s warm
in spring; today is sunny (OA 14)

Planificar, escribir, revisar y publicar textos muy breves y simples, recurriendo a apoyo del docente,
de imágenes, organizadores gráficos, modelos, diccionario de imágenes (picture dictionary) y de
herramientas como el procesador de textos, para demostrar conocimiento y uso del vocabulario y
expresiones de uso frecuente aprendidos. (OA 15)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Siguen un modelo o completan oraciones al escribir un texto breve.
• Completan oraciones o escriben de acuerdo a un modelo, usando palabras y expresiones
relacionadas con celebraciones y las estaciones del año y con temas de otras asignaturas.
• Usan palabras y expresiones relacionadas con celebraciones en oraciones creadas por ellos o al
responder preguntas.
• Escriben fechas de celebraciones y festividades; por ejemplo: Today is 3rd May.
• Escriben oraciones relacionadas con celebraciones, festividades y el clima; por ejemplo: I have a
birthday party.
• Escriben acerca de fechas y celebraciones relacionadas con ellos mismos, su familia y su entorno;
por ejemplo: My mother’s birthday is on 10th June.
• Planifican sus textos, completando organizadores gráficos con palabras, frases u oraciones.
• Usan el vocabulario y expresiones de la unidad en sus textos escritos.
• Leen los textos que han escrito para agregar alguna información faltante o corregir mayúsculas y
puntos.
Actividad                                                   Pauta de evaluación

El docente muestra una línea de tiempo que señala               Al evaluar, se sugiere considerar los
eventos relevantes de su vida o de alguna persona               siguientes aspectos:
imaginaria.
Criteria                                 Score
Luego de leerla y comentarla, deben elaborar su propia           Content and communication of
línea de tiempo con eventos importantes en su vida en un         ideas: the message is clear, ideas
are varied and according to
organizador gráfico que les entrega el profesor.
instructions; number of sentences
Para ello, tienen que traer fotografías o imágenes que
is appropriate.
representen cada momento.
Use of language: sentences in
past with was/were; dates.
Deben incluir ocho eventos y escribir la fecha completa y        Vocabulary is appropriate to the
una oración que lo relate con was/were.                          theme and varied.
Presentation: the timeline is neat,
Cuando terminan, lo muestran a algún compañero para              well presented, tidy; it shows
que lo lea y lo revise; hacen sus últimas correcciones y lo      images and creativity.
escriben en un pliego de cartulina u hoja de bloc.
Puntaje:
3 puntos: very good
2 puntos: good
1. punto: needs improvement
0 punto: weak




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                     161


Los estudiantes son también evaluados
Ejemplo línea de tiempo:                                        por sus compañeros. quienes usan la
siguiente pauta:

Classmate:
10th July, 2010                  ☺     K       L    Is spelling right?
It was my birthday
party
☺     K       L    Is handwriting neat?
☺     K       L    Can I read it easily?
☺     K       L    Does it have the
number of sentences
asked by the teacher?
☺      K      L    Are the ideas
interesting?




3rd March, 2005
It was my first
day at school




Semestre 2                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                       162


Ejemplo de evaluación 3
Expresión oral
Participar en diálogos, interacciones de la clase y exposiciones breves y simples acerca de temas
conocidos o de otras asignaturas:
• usando el apoyo de objetos, gestos e imágenes impresas o en formato digital
• usando vocabulario aprendido y expresiones de uso frecuente (Por ejemplo: You’re welcome;
When’s your birthday?) (OA 11)

Expresarse oralmente (en diálogos o exposiciones preparadas) para:
• preguntar y dar información acerca de fechas, clima, estaciones del año y celebraciones
presentes y pasadas; por ejemplo: When’s your birthday? It’s on 3rd March. What’s the weather like
in spring? It’s warm. There was a birthday party (OA 12)

Indicadores de Evaluación Sugeridos
• Comentan algún tema de interés de la clase o relacionado con ellos mismos mediante oraciones
simples y haciendo y respondiendo preguntas.
• Comentan acerca de imágenes, experiencias de su entorno, gustos o temas de interés por medio
de oraciones; por ejemplo: There is a tree; I went to the beach.
• Exponen monólogos muy breves y simples de tres o cuatro oraciones relacionados con las
celebraciones y el clima.
• Utilizan algún apoyo en las presentaciones, como objetos, imágenes, música u otros.
• Usan vocabulario y expresiones relacionadas con celebraciones en diálogos y presentaciones;
por ejemplo: What’s the weather like today? Let’s celebrate. Happy birthday.
• Usan estructuras y vocabulario relacionados con las celebraciones, sus fechas y el clima en sus
diálogos y presentaciones.
• Comentan acerca de fechas y festividades relacionadas con ellos mismos, su entorno y su familia.
Actividad                                       Pauta de evaluación

Luego de escribir su línea de tiempo en la       Al evaluar,     se    sugiere    considerar     los   siguientes
evaluación anterior, la presentan al curso:      aspectos:
muestran el pliego de cartulina con la
línea de tiempo y se refieren a cada uno          Criteria                                          Score
de los eventos. Pueden apoyarse con las           Message: fluency and communication of
ilustraciones y referirse a ellas, pero tienen    ideas; shows enthusiasm when speaking;
refers to images.
que exponer de memoria, sin leer.
Pronunciaton: message is comprehensible;
Previamente, el profesor les dará algunos
pronunciation doesn’t interfere with the
ejemplos de expresiones para comenzar a
communication of ideas.
hablar, conectar ideas y terminar su              Use of language: Vocabulary and language
exposición.                                       forms: dates, use of was/were, vocabulary
Por ejemplo:                                      about holidays, celebrations or important
Good morning. Today I’m going to talk             events
about my life. This timeline shows important      Content: presents according to instructions;
events of my life. On 3rd March 2005 it was       appropriate length.
my first day at school. On 10th July, it was
my first birthday party with my                  Puntaje:
classmates…                                      3 puntos: very good
El estudiante se referirá a todos los            2 puntos: good
eventos, diciendo las fechas y sus               1 punto: needs improvement
correspondientes oraciones.                      0 punto: weak




Semestre 2                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                        163




BIBLIOGRAFÍA PARA EL DOCENTE


BEAR, D. et al (2007). Words Their Way with English Learners. New Jersey: Pearson.
CAMERON, L. (2001). Teaching Languages to Young Learners. Cambridge: Cambridge University Press.
CAMERON, L. y McKAY, P. (2010). Bringing creative teaching into the young learner classroom. Oxford:
Oxford University Press.
COUNCIL FOR CULTURAL COOPERATION EDUCATION COMMITTEE, LANGUAGE POLICY DIVISION (2001).
Common European Framework of Reference for Languages. Strasbourg
CUNNINHAM, P. (2009). Phonics They Use: Words for Reading and Writing. United States of America: Pearson.
CUNNINHAM, P. et al (1994). Classrooms That Work: They Can All Read and Write. United States of America:
Pearson.
CURTAIN, H. y DAHLBERG, C. (2010). Languages and Children. Making the match: New languages for young
learners, Grades K-8. Boston: Pearson.
DONOHUE, L. (2007) Guided Listening. Ontario: Pembroke Publishers Limited.
McCARTHY, M. et al (1999). English Vocabulary in Use: Elementary. Cambridge: Cambridge University Press.
McKAY, P. and GUSE, J.Five-Minute Activities for Young Learners. Cambridge: Cambridge University Press.
NATION, I. S. P. (2009). Teaching ESL/EFL Reading and Writing. New York: Routledge.
NATION, I. S. P. y NEWTON, J. (2009). Teaching ESL/EFL Listening and Speaking. New York: Routledge.
PINTER, A. (2006). Teaching Young Language Learners. Oxford: Oxford University Press.
SLATTERY, M. (2004). Oxford Basics for children: Vocabulary Activities. Oxford: Oxford University Press.
UR, P. (1992). Five Minute Activities. Cambridge: Cambridge University Press.
VALE, D. y FEUNTEUN, A. (1995). Teaching Children English. A training course for teachers of English to
children. Cambridge: Cambridge University Press.

Juegos
http://www.teflgames.com/interactive.html
http://www.anglomaniacy.pl/wildAnimalsHangman.htm
http://www.toolsforeducators.com/dominoes/parttime.php
http://www.readwritethink.org/files/resources/interactives/comic/index.html
http://www.superkids.com/aweb/tools/words/search/
http://www.english-4kids.com/puzzlesheets.html

Lectura, canciones y rimas
http://dltk-teach.com/minibooks/gingerbread-man/index.htm
http://www.hubbardscupboard.org/printable_booklets.html#SharedReadingBooklets
http://www.enchantedlearning.com/rhymes/Onefive.shtml
http://mrsjonesroom.com/songs/animals.html
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories
http://www.readinga-z.com/samples/index.html
http://www.mightybook.com/
http://kids.niehs.nih.gov/games/index.htm
http://www.kididdles.com/lyrics/b001.html

Listening
http://www.123listening.com/people2.php
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/short-stories

Listas de palabras de alta frecuencia
http://www.dolchword.net/dolch-word-list.html
http://www.oxfordwordlist.com/pages/search.asp?page=4




Semestre 2                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
     Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                      164




BIBLIOGRAFÍA PARA EL ESTUDIANTE


Juegos
www.pdictionary.com
www.manythings.org
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/games
http://www.mansioningles.com/listening00.htm
http://www.eslgamesworld.com/VocabularyGames.html

Lectura
http://learnenglishkids.britishcouncil.org/en/read-and-write
http://www.rong-chang.com/easykids/
http://www.abcteach.com/directory/theme_units/zoo/
http://www.kidsenglishbooks.com/howareyou.html

Editoriales que tienen lectura para estudiantes de esta edad y en varios niveles:
Helbling Languages: Helbling Young Readers
Macmillan: Macmillan Children’s Readers: levels starters, movers
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: level 1, 2 and 3 for Young learners (beginners)
Cambridge University Press: Cambridge Storybooks: Classic Tales: level 1 (elementary)




Semestre 2                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                    165
ANEXO

Progresión de Propuesta Curricular de Inglés
1° básico                                 2° básico                           3° básico                              4° básico
1. Comprender textos leídos por         1.   Comprender textos leídos por     1. Comprender textos leídos por        1. Comprender textos leídos por
un adulto o en formato                    un adulto o en formato              un adulto o en formato                 un adulto o en formato
audiovisual, muy breves y                 audiovisual, breves y simples,      audiovisual, como:                     audiovisual, como:
simples, con un patrón que se             como:                               •   rimas y chants                     •    poemas
repite, como:                             •    rimas y chants                 •   canciones                          •    chants y canciones
• rimas y chants                       •    cuentos                        •   cuentos                            •    cuentos
• cuentos                              •    canciones                      •   diálogos                           •    diálogos
• canciones                            •    diálogos                       •   textos informativos                •    textos informativos
2. Comprender textos orales             2.   Comprender textos orales         2. Comprender textos orales            •  Comprender textos orales
relacionados con temas                    relacionados con temas              relacionados con temas                 relacionados con temas
conocidos o de otras                      conocidos o de otras                conocidos o de otras                   conocidos o de otras
asignaturas que contengan                 asignaturas, que contengan          asignaturas y con las                  asignaturas y con las
COMPRENSIÓN ORAL




las siguientes funciones:                 las siguientes funciones:           siguientes funciones:                  siguientes funciones:
• seguir y dar instrucciones           • seguir y dar instrucciones        •    compartir información             •    expresar y seguir acciones
• saludar, despedirse e                • presentarse y presentar a              personal                               de la clase, direcciones e
identificarse                           otros                            •    describir                              invitar
• identificar lugares,                 • expresar habilidad,               •    expresar cantidades en            •    dar consejos y
celebraciones, partes del               sentimientos, posesión y              números hasta el treinta               sugerencias y preguntar
cuerpo, comida                          cantidades hasta el veinte       •    dar información y                      por la salud
• expresar cantidades                  • describir animales y objetos           preguntar acerca de               •    solicitar y dar información
hasta el diez                           en un lugar                           gustos, habilidades, la                acerca de ubicación de
• describir la familia, objetos        • describir acciones que                 vestimenta                             lugares, ocupaciones,
y animales, acciones                    suceden al momento de            •    preguntar y expresar                   fechas, clima,
cotidianas, clima y la                  hablar                                horas exactas                          celebraciones presentes y
vestimenta                           • solicitar y dar información                                                   pasadas
• expresar posesiones                     sobre ocupaciones, comida                                               •    hacer referencia a rutinas
y ubicación de personas y                                                    y hábitos
objetos                                                                 •    expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien




Anexo                                                                                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                             166

1° básico                             2° básico                        3° básico                                4° básico
3. Demostrar comprensión de        3.   Demostrar comprensión textos   3. Demostrar comprensión de            •    Demostrar comprensión de
textos orales:                       orales:                           textos orales, identificando:            textos orales, identificando:
• identificando personajes,          • identificando personajes,      •   ideas generales e                    •   ideas generales e
objetos y animales                   objetos y animales                información explícita                    información explícita
• siguiendo instrucciones            • siguiendo instrucciones            relacionada con                          relacionada con
simples                              simples                           personajes, objetos y                    personajes, objetos,
• identificando palabras,            • identificando palabras,            lugares                                  lugares y fechas
expresiones de uso muy               expresiones de uso muy        •   palabras de vocabulario              •   palabras de vocabulario
frecuente y vocabulario              frecuente y vocabulario           aprendido y expresiones                  aprendido y expresiones
aprendido                            aprendido                         de uso frecuente                         de uso frecuente
• identificando sonidos              • identificando sonidos          •   sonidos propios del inglés           •   sonidos propios del inglés
COMPRENSIÓN ORAL




propios del inglés para              propios del inglés que            que pueden interferir con                que pueden interferir con
comenzar a familiarizarse            pueden interferir en la           la comprensión, como                     la comprensión, como
con ellos                            comprensión, como /s/-            /b/, /v/, /d/, /r/ y /t/                 /h/, /j/; /sh/, /ch/
/z/, /w/-/th/
4. Escuchar textos orales y        4.   Escuchar textos orales y       4. Escuchar textos orales y            •    Escuchar textos orales y
aplicar estrategias para             aplicar estrategias para          aplicar estrategias para                 aplicar estrategias para
apoyar la comprensión; por           apoyar la comprensión; por        apoyar la comprensión; por               apoyar la comprensión; por
ejemplo:                             ejemplo:                          ejemplo:                                 ejemplo:
• hacer conexiones con              •   hacer predicciones            •   hacer predicciones sobre             •   hacer predicciones sobre
conocimientos previos            •   hacer conexiones con              la base de conocimientos                 la base de conocimientos
• relacionar el texto con               conocimientos previos             previos                                  previos
imágenes                         •   relacionar el texto con       •   relacionar el texto con              •   relacionar el texto con
imágenes                          imágenes                                 imágenes
• focalizar la atención en      •   focalizar atención en                •   focalizar la atención en
palabras clave                    palabras clave                           palabras clave
• visualizar diferentes                •   visualizar diferentes
aspectos del texto                       aspectos del texto
• verificar predicciones               •   verificar predicciones




Anexo                                                                                                         Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                    167
1° básico                                2° básico                               3° básico                               4° básico
5. Reaccionar lo escuchado,           5.   Reaccionar a lo escuchado,        5. Reaccionar a lo escuchado,           •   Reaccionar a lo escuchado,
estableciendo relaciones con            estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con            estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o             experiencias personales y/o           experiencias personales y/o             experiencias personales y/o
expresando preferencias u               expresando preferencias,              expresando preferencias,                expresando preferencias,
opiniones por medio de:                 sentimientos u opiniones por          sentimientos u opiniones, por           sentimientos u opiniones por
• palabras                            medio de:                             medio de:                               medio de:
• dibujos                             • dibujos y representaciones          •    ilustraciones y                    •    ilustraciones y
• mímicas y acciones                     (figuras)                               representaciones                        representaciones
• mímicas y acciones                       (maquetas, figuras,                     (maquetas, figuras,
• dramatizaciones                          modelos)                                modelos)
• palabras o frases escritas          •    mímica y acciones                  •    acciones
• dramatizaciones                    •    dramatizaciones
COMPRENSIÓN ORAL




• frases u oraciones escritas        •    frases u oraciones escritas
6. Seguir la lectura y                6.   Leer y demostrar comprensión      6. Leer y demostrar comprensión         •   Leer y demostrar comprensión
comprender textos como                  de textos como cuentos,               de textos como cuentos,                 de textos como cuentos,
cuentos, rimas, chants,, listas,        rimas, chants, tarjetas de            rimas, chants, canciones,               poemas, chants, canciones,
instrucciones, tarjetas de              saludo, instrucciones y textos        invitaciones, tarjetas de               invitaciones, menús, recetas,
saludo y textos informativos,           informativos, identificando:          saludo, menús,                          instrucciones, emails, diálogos
identificando:                          •    ideas generales del texto        instrucciones,diálogos y textos         y textos informativos, en
• personajes                         •    personajes y acciones            informativos, en formato                formato digital o impreso,
• palabras conocidas y               •    vocabulario aprendido,           digital o impreso,                      identificando:
vocabulario aprendido                   palabras conocidas y             identificando:                          •    ideas generales
• expresiones de uso muy                  expresiones de uso muy           •    ideas generales                    •    información explícita
frecuente (Happy                        frecuente (I want…; Here!)       •    información explícita                   asociada a personajes y
birthday!)                                                                    asociada a personajes y                 sus acciones, objetos,
sus acciones, objetos y                 lugares y fechas
lugares                        vocabulario aprendido, palabras
vocabulario aprendido, palabras         conocidas y expresiones de uso
conocidas y expresiones de uso          frecuente (Por ejemplo: Let’s…;
frecuente (Por ejemplo: When’s          Congratulations!)
your birthday? I love pizza!)




Anexo                                                                                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                              168
1° básico                                2° básico                              3° básico                                   4° básico
7. Seguir la lectura y demostrar        7.   Leer y demostrar comprensión       7. Leer y demostrar comprensión          •  Leer y demostrar comprensión
comprensión de textos                     de textos relacionados con            de textos relacionados con               de textos relacionados con
relacionados con temas                    temas conocidos o de otras            temas conocidos o de otras               temas conocidos o de otras
conocidos o de otras                      asignaturas y con las                 asignaturas y con las                    asignaturas y con las
asignaturas y con las                     siguientes funciones:                 siguientes funciones:                    siguientes funciones:
siguientes funciones:                     •    seguir y dar instrucciones       •   compartir información                •    expresar y seguir acciones
• seguir y dar instrucciones           •    presentarse y presentar a            personal                                  de la clase, direcciones e
• saludar, despedirse e                     otros                            •   describir                                 invitar
identificarse                        •    expresar habilidad,              •   expresar cantidades en               •    dar consejos y
• identificar lugares,                      sentimientos, posesión y             números hasta el treinta                  sugerencias y preguntar
celebraciones, partes del                 cantidades hasta el              •   dar información y                         por la salud
cuerpo, comida                            veinte                               preguntar acerca de                  •    solicitar y dar información
• expresar cantidades                  •    describir animales y                 gustos, habilidades, la                   acerca de ubicación de
COMPRENSIÓN DE LECTURA




hasta el diez                             objetos en un lugar                  vestimenta                                lugares, ocupaciones,
• describir la familia, objetos        •    describir acciones que           •   preguntar y expresar                      fechas, clima,
y animales, acciones                      suceden al momento de                horas exactas                             celebraciones presentes y
cotidianas, clima y la                    hablar                           •                                             pasadas
vestimenta                      solicitar y dar información sobre                                                   •    hacer referencia a rutinas
• expresar posesiones             ocupaciones, comida y ubicación                                                          y hábitos
de personas y objetos                                                               •    expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien
•
8. Seguir la lectura y aplicar          8.   Leer y aplicar estrategias para    8.   Leer y aplicar estrategias para     8. Leer y aplicar estrategias para
estrategias para apoyar la                apoyar la comprensión; por              apoyar la comprensión; por             apoyar la comprensión; por
comprensión; por ejemplo:                 ejemplo:                                ejemplo:                               ejemplo:
• establecer relaciones con             •   hacer predicciones,                 •    hacer predicciones                •    hacer predicciones
conocimientos previos                 •   establecer relaciones con           •    establecer relaciones con         •    establecer relaciones con
• relacionar el texto con las               conocimientos previos                    conocimientos previos                  conocimientos previos
imágenes que lo                       •   relacionar el texto con las         •    visualizar        diferentes      •    visualizar diferentes
acompañan                                 imágenes que lo                          aspectos del texto                     aspectos del texto
• jugar a leer y dibujar de                 acompañan                           •    releer, leer a otros en voz       •    releer, recontar con
acuerdo a lo leído                    •   releer o leer a otros en voz             alta, recontar con ayuda               ayuda
alta, dibujar o recontar       verificar predicciones                      •    verificar predicciones
con ayuda




Anexo                                                                                                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                           169
1° básico                              2° básico                              3° básico                                   4° básico
9. Reaccionar a lo leído,             9.   Reaccionar a lo leído,            8. Reaccionar a lo leído,                9. Reaccionar a lo leído,
estableciendo relaciones con            estableciendo relaciones con          estableciendo relaciones con             estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o             experiencias personales y/o           experiencias personales y/o              experiencias personales y/o
expresando preferencias y               expresando preferencias,              expresando preferencias,                 expresando preferencias,
opiniones por medio de:                 sentimientos u opiniones, por         sentimientos u opiniones por             sentimientos u opiniones por
• dibujos                             medio de:                             medio de:                                medio de:
COMPRENSIÓN DE LECTURA




• palabras                            •   ilustraciones y                   •    ilustraciones y                     •    ilustraciones y
representaciones (figuras)             representaciones                         representaciones
• dramatizaciones                        (maquetas, figuras,                      (maquetas, figuras,
• palabras o frases escritas             modelos)                                 modelos)
• •    dramatizaciones                     •    dramatizaciones
• palabras y frases escritas      palabras y frases escritas
10. Reproducir chants, rimas y        Reproducir chants, rimas y                 •    Reproducir chants,              10. Reproducir chants, canciones,
canciones muy breves y            diálogos muy breves y simples                   canciones, rimas y                  rimas, poemas y diálogos
simples para familiarizarse con   para familiarizarse con los sonidos             diálogos muy breves y               breves y simples para
los sonidos propios del inglés.   propios del inglés e identificar los            simples para familiarizarse         familiarizarse con los sonidos
sonidos /s/-/z/, /w/, /th/ en                   con los sonidos propios             del inglés e identificar los
particular.                                     del inglés e identificar los        sonidos /h/, /j/; /sh/, /ch/ en
sonidos /b/,/v/,/d/,/r/ y /t/       particular.
en particular.                      •
11. Participar en interacciones de    10. Participar en diálogos,            11. Participar en diálogos,              11. Participar en diálogos,
la clase y exposiciones muy           interacciones de la clase y            interacciones de la clase y              interacciones de la clase y
breves y simples, acerca de           exposiciones muy breves y              exposiciones muy breves y                exposiciones breves y simples
temas conocidos o de otras            simples, acerca de temas               simples acerca de temas                  acerca de temas conocidos o
asignaturas:                          conocidos o de otras                   conocidos o de otras                     de otras asignaturas:
• usando apoyo del                 asignaturas:                           asignaturas:                             •    usando el apoyo de
EXPRESIÓN ORAL




docente y de objetos,            • usando apoyo del                     • usando el apoyo de                          objetos, gestos e
gestos e imágenes                    docente y de objetos,                  objetos, gestos e imágenes                imágenes impresas o en
impresas o en formato                gestos e imágenes                      impresas o en formato                     formato digital
digital                              impresas o en formato                  digital                          usando vocabulario aprendido y
usando el vocabulario aprendido               digital                        11. usando vocabulario                   expresiones de uso frecuente (Por
y expresiones de uso muy              10. usando vocabulario                     aprendido y expresiones de           ejemplo: You’re welcome; When’s
frecuente (Por ejemplo: Good              aprendido y expresiones de             uso frecuente (Por ejemplo:          your birthday?)
morning; thank you; My name is…)          uso muy frecuente (Por                 My surname is…; I’m… years
ejemplo: How do you say…?              old)
I’m…)



Anexo                                                                                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                170
1° básico                            2° básico                             3° básico                                   4° básico
12. Expresarse oralmente con el      12. Expresarse oralmente con el       1. Expresarse oralmente (en             12. Expresarse oralmente (en
apoyo del docente para:              apoyo del docente para:              diálogos o exposiciones                  diálogos o exposiciones
• saludar y despedirse,            •   compartir información            preparadas) para:                        preparadas) para:
agradecer y pedir por                personal; por ejemplo:           •   compartir información                •   expresar y seguir acciones
favor; por ejemplo:                  I’m…; this is Pedro; I’m             personal; por ejemplo:                   de la clase e invitar; por
hello/good morning,                  cold/hungry; He/she is               What’s your surname?                     ejemplo: Take out your
goodbye; thank you,                  sleepy                               It’s…; I have a dog                      pencil; Stand up; Let’s
please                           •   expresar habilidad y             •   describir y hacer                        play football
• describir acciones                   cantidades hasta el                  referencia a ubicación de            •   dar consejos y
cotidianas y dar                     veinte; por ejemplo: They            objetos; por ejemplo: It                 sugerencias y preguntar
instrucciones ; por                  can/can’t fly; twelve                has a long tail; It’s big;               por la salud; por ejemplo:
ejemplo: I play, I run and           chairs                               Where is the ball? It’s next             You should eat fruit; you
jump, sit down                   •   identificar y describir              to the table                             shouldn’t eat candies;
• identificar y describir              animales, comida,                •   expresar cantidades en                   How do you feel? I feel
objetos, personas,                   ocupaciones y lugares;               números hasta el treinta;                sick
animales, ropa, partes del           por ejemplo:                         por ejemplo: There are               •   indicar direcciones y
EXPRESIÓN ORAL




cuerpo, comida y clima y             kitchen/hospital/apple;              twenty pencils                           preguntar y dar
celebraciones; por                   This is a …;It’s big and         •   expresarse y preguntar                   información acerca de
ejemplo: a book; mother;             brown; They are vets;                acerca de gustos,                        ubicación de lugares y
green and yellow; it’s               There is a lamp; there are           habilidades y la                         ocupaciones; por
rainy, tall/big/happy/sad            pears                                vestimenta; por ejemplo:                 ejemplo: Go straight
• expresar posesiones y            •   expresar prohibición; por            Do you like soup? Yes, I                 ahead, turn left; Where is
cantidades hasta el diez;            ejemplo: don’t jump                  do; I like apples and                    the park? It’s in front of
por ejemplo: I have 2            •   solicitar y dar información          bananas; Can you jump?                   the cinema; What does
books; my/ your; two bags            sobre comida y ubicación             Yes, I can; What’s he                    he do? He is a zookeeper
• dar información; por                 de objetos; por ejemplo: I           wearing? He’s wearing a              •   preguntar y dar
ejemplo: My name is…;                want…; It’s cold/hot;                jacket                                   información acerca de
I’m 6; yes/no; Monday                Where is the lamp?               • preguntar y decir horas                    fechas, clima, estaciones
in/on/under/here/there              exactas; por ejemplo:                     del año y celebraciones
• describir acciones que              What time is it? It’s 7:00                presentes y pasadas; por
ocurren al momento de               o’clock.                                  ejemplo: When’s your
hablar; por ejemplo: He                                                       birthday? It’s on 3rd
issleeping/playing                                                            March; What’s the
weather like in spring? It’s
warm; There was a
birthday party




Anexo                                                                                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                            171
1° básico                            2° básico                           3° básico                                 4° básico
• hacer referencia a rutinas
y hábitos; por ejemplo: I
always/never/ sometimes
play football. I drink milk
every day, I play football I
don’t play tennis
• expresar preferencias,
posesiones y cantidades
en decenas hasta el cien;
por ejemplo: Do you like
EXPRESIÓN ORAL




football? Yes, I do; This is
my book; This is Pedro’s
pencil; There are thirty
chairs
13. Experimentar con la escritura   13. Escribir (por ejemplo: copiar o   2. Escribir (por ejemplo:            13. Escribir (por ejemplo:
de palabras (por ejemplo:           completar) palabras y                completar o responder                 completar o responder
trazar, copiar o completar),        oraciones simples de acuerdo         preguntas), de acuerdo a un           preguntas), de acuerdo a un
cuya ortografía tenga alta          a un modelo, acerca de               modelo y con apoyo de                 modelo y con apoyo de
correspondencia con el              temas conocidos o de otras           imágenes y vocabulario                imágenes y vocabulario
español, acerca de temas            asignaturas.                         dado, textos tales como               dado, textos tales como
conocidos o de otras                                                     oraciones, invitaciones y             oraciones, invitaciones, emails
asignaturas, de acuerdo a un                                             diálogos de dos o tres                y diálogos de tres o cuatro
modelo.                                                                  intercambios acerca de                intercambios acerca de
temas conocidos o de otras            temas conocidos o de otras
asignaturas.                          asignaturas.




Anexo                                                                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                         172


1° básico                               2° básico                                3° básico                                   4° básico
14. Escribir, con apoyo de            14. Escribir, de acuerdo a               14. Escribir para:                        14. Escribir para:
imágenes y tarjetas de                imágenes, para:                          •    compartir información                • hacer referencia a estados
palabras, para:                       •    identificar animales,                    personal; por ejemplo:                 de salud y dar consejos y
• identificar y describir               acciones, objetos y partes               What’s your surname? It’s              sugerencias; por ejemplo:
objetos, animales,                    de la casa, ocupaciones,                 …; I have a dog                        You should eat fruit; you
personas, partes del                  lugares, comida; por                •    describir y hacer                      shouldn’t eat candies; I feel
cuerpo, acciones, clima y             ejemplo: parro,, lamp; a                 referencia a ubicación de              sick
ropa, comida y lugares;               lion/toy/nurse/hospital; It’s            objetos; por ejemplo: It             • dar información acerca de
por ejemplo: cat, pencil,             a…; They are vets                        has a long tail; It’s big; The         la ubicación de lugares,
doll, door, hands, dad,          •    expresar sentimientos; por               giraffe is tall; The book is           ocupaciones y dónde estas
pants, dress, farm, rainy;            ejemplo: I’m cold /sad                   next to the table                      se desarrollan; por ejemplo:
red, big, hot, cold; I           •    expresar cantidades en              •    expresar gustos,                       The park is in front of the
EXPRESIÓN ESCRITA




sing/play                             números hasta el veinte                  habilidades,                           cinema; He works at the
• expresar posesión y              •    agregar información; por                 características de la                  zoo; he is a zookeeper;
respuestas afirmativas y              ejemplo: I run and jump                  vestimenta; por ejemplo: I           • hacer referencia a rutinas,
negativas; por ejemplo:          •    describir ubicación de                   like fruit and salad; I can            hábitos y posesiones; por
my dog; yes, no                       objetos y acciones que                   jump; the tiger can’t fly;             ejemplo: I always / never /
• expresar cantidades en                ocurren al momento de                    He’s wearing a green                   sometimes play football; I
números hasta el diez; por            hablar; por                              jacket                                 drink milk every day; This is
ejemplo: two, three, four,            ejemplo:in/on/under …;              •    decir horas exactas; por               my book; It’s Pedro’s bike
etc.                                  is/are sleeping                          ejemplo: It’s 7:00 o’clock           • expresar gustos; por
• expresar cantidades en                 ejemplo: I like milk; I like
números hasta el treinta;              apples but I don’t like
por ejemplo: I’m ten years             bananas
old; I have two dogs                 • expresar cantidades en
decenas hasta el cien; por
ejemplo: There are forty
students; I have fifty marbles




Anexo                                                                                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés 4°básico                                                                                                                   173



1° básico                               2° básico                              3° básico                                   4° básico
• expresar información
acerca de celebraciones
presentes y pasadas,
fechas, estaciones del año
y el clima; por ejemplo: My
birthday is on 3rd March;
there was a party. Mother’s
day is on 10th March; It’s
EXPRESIÓN ESCRITA




warm in spring; today is
sunny
15. Planificar, escribir, revisar y      15. Planificar, escribir, revisar y
publicar textos muy breves y             publicar textos muy breves y
simples, recurriendo a apoyo             simples, recurriendo a apoyo
del docente, de imágenes,                del docente, de imágenes,
organizadores gráficos,                  organizadores gráficos,
modelos, diccionario de                  modelos, diccionario de
imágenes (picture dictionary)            imágenes (picture dictionary)
y de herramientas como el                y de herramientas como el
procesador de textos6, para              procesador de textos, para
demostrar conocimiento y uso             demostrar conocimiento y uso
del vocabulario y expresiones            del vocabulario y expresiones
de uso frecuente aprendidos.             de uso frecuente aprendidos.




6
Procesador de textos: programa computacional que permite trabajar con textos; por ejemplo: escribir, editar, etc.

Anexo                                                                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Idioma
Extranjero
Inglés
PROPUESTA CURRICULAR


QUINTO BÁSICO
                                              ÍNDICE

INTRODUCCIÓN ................................................................................................... 3
ORGANIZACIÓN CURRICULAR............................................................................ 4
B / ORIENTACIONES DIDÁCTICAS ....................................................................... 8
C / ACTITUDES .................................................................................................... 21
VISION GLOBAL DEL AÑO ................................................................................. 24
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE ............................................................................. 27
SEMESTRE 1 ......................................................................................................... 31
UNIDAD 1 ............................................................................................................ 32
UNIDAD 2 ............................................................................................................ 58
SEMESTRE 2 ......................................................................................................... 72
UNIDAD 3 ............................................................................................................ 75
UNIDAD 4 .......................................................................................................... 103
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................... 127
ANEXOS ............................................................................................................ 131
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           3




Idioma extranjero: Inglés




INTRODUCCIÓN

El aprendizaje del idioma inglés constituye un área fundamental en el currículo debido a su
relevancia como medio de acceso a diversos ámbitos del conocimiento y a su carácter de
idioma global de comunicación. Por medio del inglés, es posible acceder a una amplia gama
de información a través de los medios de comunicación y de las tecnologías, y conocer otras
culturas y realidades.
En nuestro país, el aprendizaje del inglés ha adquirido una relevancia creciente debido a
nuestra inserción en el proceso de globalización. Dicho proceso está asociado a un amplio uso
mundial del idioma inglés en los ámbitos científico, económico, tecnológico y académico,
entre otros. En consecuencia, la habilidad de comunicarse en este idioma facilita la posibilidad
de involucrarse en las dinámicas propias de la globalización, enfrentar sus desafíos y
beneficiarse de sus aportes.
El aprendizaje de este sector promueve asimismo el desarrollo personal de los estudiantes. Las
habilidades comunicativas que se busca lograr permiten que los alumnos crezcan en el campo
intelectual y formativo y en su evolución personal, pues abren la posibilidad de conocer
distintas formas culturales, tradiciones y maneras de pensar.
En los niveles 5° y 6° básico, el desarrollo de las habilidades de comprensión auditiva y
comprensión lectora permite a los estudiantes continuar profundizando en sus conocimientos.
Escuchar y leer comprensivamente textos adaptados y auténticos simples en inglés, no solo les
aporta el vocabulario, los sonidos y las formas del lenguaje necesarias para aprender el idioma,
sino que también les da la posibilidad de acceder a nueva información y ampliar su
conocimiento de otras culturas y realidades.
Asimismo, el desarrollo de las habilidades de producción oral y producción escrita en estos
niveles les abre la posibilidad de comunicar información e interactuar en el idioma en
situaciones comunicativas cercanas y familiares, de la vida diaria y de su interés personal.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             4




ORGANIZACIÓN CURRICULAR

A / HABILIDADES

El programa se organiza en torno a las cuatro habilidades comunicativas asociadas al
dominio del idioma Inglés:

Comprensión auditiva (Listening)
Consiste en escuchar el idioma y otorgar significado a los sonidos escuchados para identificar
y comprender la información expresada oralmente, con el apoyo del contexto y del
conocimiento del mundo. Por medio de ella es posible tomar contacto con el uso real del
inglés.


Comprensión de lectura (Reading)
La comprensión lectora es una habilidad del idioma que supone construir significados a partir
de la información escrita expresada en textos de diverso tipo (literarios y no literarios) y de los
conocimientos previos del lector.


Expresión oral (Speaking)
Es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar el idioma para comunicar ideas en
forma oral. Expresarse oralmente consiste en comunicar un mensaje con una adecuada
pronunciación y de manera inteligible al participar en intercambios orales, conversaciones y
monólogos.


Expresión escrita (Writing)
Es también una habilidad productiva del idioma que consiste en usar la escritura para
comunicar mensajes. Se aspira a que los estudiantes desarrollen esta habilidad en situaciones
comunicativas simples y contextualizadas, personalmente relevantes y con propósitos
definidos.
Aunque estas habilidades distinguen ámbitos de aprendizaje, no deben desarrollarse de
manera separada. En el contexto de la comunicación real, las habilidades ocurren en forma
integrada, ya que la interacción en el idioma implica comprender información y emitir
mensajes como respuesta a la información recibida. En consecuencia, para que las tareas de
la clase sean significativas y contextualizadas, deben considerar la integración de las
habilidades. A modo de ejemplo, en una clase cuyo objetivo es trabajar la comprensión
lectora, el docente podrá comenzar con preguntas orales a los estudiantes acerca del tema,
para activar conocimientos previos. Esto implica que los alumnos escucharán el idioma
(comprensión auditiva) y darán alguna respuesta a las preguntas del profesor (expresión oral).
Luego leerán algún texto en inglés (comprensión de lectura) y responderán preguntas o
desarrollarán alguna otra tarea en forma escrita para demostrar su comprensión de lo leído
(expresión escrita). En consecuencia, el trabajo pedagógico será relacionar las habilidades del
inglés constantemente y en forma intencionada.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           5




¿De qué manera progresan las Habilidades?
Los objetivos de la asignatura Inglés han sido formulados sobre la base de las cuatro habilidades
del idioma y los elementos como funciones, vocabulario o estructuras gramaticales se
presentan en forma integrada en ellas. La progresión de las habilidades se da, por lo tanto, en
forma conjunta con los objetivos de la asignatura. Debido a que el aprendizaje de una lengua
extranjera es un proceso de construcción progresivo, lento y complejo que requiere mayor
tiempo para su desarrollo y consolidación, la progresión de los objetivos se ha hecho
considerando ciclos de dos años de enseñanza. Por esto, el desarrollo de las habilidades en 5°
y 6° básico considerará el trabajo recurrente de elementos esenciales de la lengua que deben
ser constantemente repasados y la progresión se dará a partir de elementos mínimos que se
irán incorporando.


COMPRENSIÓN AUDITIVA (LISTENING) Y COMPRENSIÓN DE LECTURA (READING).
Los elementos que se trabajan constantemente para el desarrollo de estas habilidades
corresponden a aspectos asociados a la comprensión, como son la identificación de tema,
ideas generales, información específica, propósitos, vocabulario y expresiones en los textos
leídos y escuchados. También es importante el trabajo constante del uso de estrategias para
la comprensión y el manifestar reacciones frente a lo que se lee o escucha. En cuanto a la
progresión, estas dos habilidades progresan en función de dos dimensiones: las características
de los textos leídos o escuchados y la capacidad de construir significado a partir de ellos. El
siguiente cuadro muestra cómo se vinculan estas dimensiones con las habilidades en 5° y 6°
básico.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                      6




DIMENSIONES DE PROGRESIÓN
Características de los textos                  Construcción de significado
La complejidad de los textos escuchados varía        En comprensión auditiva, la
de acuerdo a:                                        construcción de significado
progresa desde identificar
Comprensión auditiva (Listening)




• Temas: se presentan temas relacionados
con el entorno inmediato de los estudiantes       palabras o frases de uso
en 5° básico y en 6° se presentan temas del       frecuente y del tema general
entorno más amplio.                               del texto, hasta información
• Extensión o duración creciente de los              específica más detallada.
textos.                                           Asimismo, se incorporan nuevos
• Complejidad del lenguaje: los textos
elementos en las estrategias
escuchados incluyen algunas palabras o
que apoyan la construcción de
expresiones menos conocidas dentro de
contextos conocidos.                              significados.
• Pronunciación: incluye la velocidad y la
claridad al emitir los textos.
• Apoyo extralingüístico: leve disminución de
repetición de palabras, apoyo visual y
gestual en 6°.
La complejidad de los textos leídos cambia de        En comprensión de lectura, la
acuerdo a:                                           construcción de significado
comienza con identificar datos
Comprensión de lectura




• Temas: los textos leídos abordan temas
relacionados con el contexto inmediato y         explícitos destacados e ideas
familiar en un inicio y luego se incorporan      generales y avanza hacia la
(Reading)




temas conocidos, pero del entorno más            identificación de información
amplio.                                          explícita más detallada. Del
• Complejidad del lenguaje: los textos leídos      mismo modo, se agregan
incluyen nuevas palabras, pero siempre en        algunas estrategias para
contextos familiares. Se agregan nuevas          enriquecer las ya existentes,
estructuras y expresiones a las ya               como el uso del texto leído
aprendidas.                                      como modelo para la
• Apoyo extralingüístico: leve disminución de      expresión escrita.
apoyo visual y repetición de palabras en 6°.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                   7



EXPRESIÓN ORAL (SPEAKING) Y EXPRESIÓN ESCRITA (WRITING).
Los elementos que es necesario trabajar constantemente al desarrollar las habilidades de
expresión son la reproducción y producción de textos simples en presentaciones o actividades
grupales que incluyan el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de
modelos y los pasos del proceso de escritura al completar o crear oraciones o párrafos simples
y breves, aplicando el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión escrita. Al igual que
las habilidades receptivas, la expresión oral y la escrita progresan en función de dos
dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que logran los estudiantes y del
tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la interacción (en el caso
de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas dimensiones con
las habilidades en 5° y 6° básico.


DIMENSIONES DE PROGRESIÓN
Tipo de texto/ Interacción                   Manejo del lenguaje
La complejidad de las interacciones en        En la expresión oral, el manejo del
las que participan varía de acuerdo a:        lenguaje progresa de acuerdo al
manejo creciente de:
• La fluidez con que se expresan los
Expresión oral (Speaking)




estudiantes.                          •   Vocabulario: emplean más
• Las funciones comunicativas que           palabras, frases hechas y
emplean.                                  expresiones de uso común.
• La cantidad de apoyo recibido.        •   Estructuras morfosintácticas: usan las
• La cantidad de interacciones o el         estructuras estudiadas en la unidad
tiempo de una expresión oral.             según los propósitos comunicativos
y funciones.
Se agregan algunos textos en 6° básico
• Pronunciación: emisión correcta de
para complementar los ya trabajados en
los sonidos del idioma inglés del año
5° básico.
que interfieren con la comunicación
(en el caso de 6° básico)

La complejidad de los textos que              En la expresión escrita, el manejo del
escriben cambia de acuerdo a:                 lenguaje progresa de acuerdo a:
Expresión escrita (Writing)




• Temas: escriben textos sobre temas   •   La complejidad de la información
del entorno familiar e inmediato en      que se comunica: desde escribir
5° básico y más amplio en 6° básico.     palabras y frases hasta oraciones,
• Propósito: escriben textos para          diálogos y párrafos simples y breves
funciones un poco más variadas y         que incluyen más información.
amplias y se agregan otros tipos de  •   El uso de aspectos formales del
textos en 6° básico.                     lenguaje: incorporación de
• El número de palabras que deben          vocabulario y de los elementos
escribir.                                morfosintácticos necesarios de
acuerdo a las funciones trabajadas.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             8



B / ORIENTACIONES DIDÁCTICAS

La enseñanza del idioma inglés toma principalmente los lineamientos del enfoque
comunicativo y lo complementa con elementos de otros enfoques, cuyo objetivo principal es
la comunicación. De la misma forma, los programas de estudio para la asignatura de Inglés
han sido elaborados de acuerdo a las orientaciones metodológicas del enfoque comunicativo,
teniendo como propósito principal la comunicación a partir del desarrollo de las cuatro
habilidades del idioma de manera integrada.

El enfoque comunicativo hace referencia a una serie de principios acerca de los objetivos que
se deben tener presente al enseñar un idioma, la forma cómo es aprendida una lengua, el tipo
de actividades que más facilitan su aprendizaje y el rol del docente y del estudiante en la clase.
Estos principios, además, son flexibles y pueden ser adaptados de acuerdo al contexto de
enseñanza, la edad de los alumnos y los objetivos de la clase, entre otros.

El objetivo del enfoque comunicativo de enseñanza del idioma es el desarrollo de la
competencia comunicativa en los estudiantes; es decir, la capacidad de usar el inglés para
comunicarse en forma contextualizada y significativa a partir del desarrollo de las cuatro
habilidades. Los objetivos de la clase están dirigidos a todos los componentes de la lengua
(vocabulario, temas, gramática, estrategias, funciones, etc.) y tienen como propósito principal
que los estudiantes usen el idioma para interactuar y comunicar mensajes relevantes. La
gramática deja de ser el foco principal de la enseñanza del idioma y se transforma en un
elemento más para desarrollar la comunicación. En este sentido, la gramática debe enseñarse
en forma contextualizada por medio de temas y contenidos interesantes, relevantes y
motivadores, y estar al servicio de la interacción y la comunicación.

En cuanto a la forma en que es aprendida una lengua, visiones anteriores tenían como objetivo
principal el desarrollo de la precisión en el lenguaje mediante el aprendizaje de estructuras
gramaticales en forma mecánica y descontextualizada, sin considerar las diferencias
individuales.

Actualmente, el aprendizaje de un idioma es visto como un proceso en el que toma gran
relevancia la interacción y la colaboración significativa y contextualizada entre los estudiantes,
la negociación de significados para apoyar la comprensión, la visión de los errores como una
oportunidad para aprender y el uso de estrategias que facilitan el aprendizaje de acuerdo a
las características individuales de los alumnos.

De acuerdo al enfoque comunicativo, las actividades de la clase dejan de ser tareas
controladas que implican memorización de reglas y repetición de estructuras. Por el contrario,
se enfatiza el desarrollo de actividades de trabajo en parejas, juegos de roles, solución de
problemas, desarrollo colaborativo de proyectos grupales en los que los estudiantes tengan la
necesidad de usar el idioma para comunicarse, interactuar, negociar significados e
intercambiar información en situaciones de su interés y cercanas a la realidad. Si bien uno de
los objetivos principales del enfoque comunicativo es el desarrollo de la fluidez, es decir, el uso
del idioma en interacciones significativas para comunicar un mensaje también debe




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            9



considerarse el desarrollo de la precisión a partir del aprendizaje y la aplicación de estructuras
gramaticales. La gramática, sin embargo, no debe trabajarse en forma aislada, sino que debe
estar inserta en actividades comunicativas. Los estudiantes tendrán la oportunidad de
descubrir una cierta estructura por medio de alguna tarea significativa y, al mismo tiempo,
necesitarán la estructura para comunicar un mensaje de acuerdo a alguna situación dada.
De este modo, el aprendizaje de la gramática está ligado a la comunicación de información
e ideas relevantes para los alumnos.

El tipo de actividades mencionadas anteriormente suponen un nuevo rol tanto para el docente
como para el estudiante. El enfoque comunicativo centra la enseñanza del idioma en el
alumno, quien participará en actividades grupales en forma cooperativa, negociando
significados e interactuando con sus pares en situaciones comunicativas. Los estudiantes tienen
la oportunidad de participar activamente de su aprendizaje de acuerdo a sus características
y necesidades, de aplicar las estrategias más adecuadas a sus estilos de aprendizaje y de
autoevaluarse y aprender de sus errores. El rol del docente es de facilitador y monitor por medio
de la creación de un clima que promueva el aprendizaje y ofrezca a los alumnos
oportunidades de usar el lenguaje y reflexionar acerca de lo aprendido.

Además de los lineamientos del enfoque comunicativo, los programas han sido
complementados con aportes de otros enfoques que promueven la comunicación. Los
principales aportes incorporados son:

• Enfasis en la comprensión y comunicación significativa, destacando la importancia del
vocabulario y el uso de material como imágenes o material concreto que apoye la
comprensión. De acuerdo al Enfoque Natural (Natural Approach), el lenguaje es un
medio para comunicar mensajes y significados. Debido a lo anterior, es importante que
el estudiante se enfrente a una gran cantidad de información comprensible y
significativa, principalmente a partir de la comprensión lectora y auditiva, sobre temas
y situaciones interesantes que contribuyan a desarrollar una atmósfera motivadora para
el aprendizaje y que promuevan la participación en actividades comunicativas con
otros estudiantes.

• Consideración de la naturaleza interactiva del idioma y la importancia de incorporar
actividades en pareja o grupales que fomenten el intercambio de información, el
apoyo y la motivación entre pares y el rol activo de los alumnos en su aprendizaje. De
acuerdo al Aprendizaje Cooperativo del Lenguaje (Cooperative Language Learning),
los estudiantes de un idioma desarrollan la competencia comunicativa mediante la
participación en diversas situaciones interactivas en las que la comunicación es el
objetivo principal. Al interactuar, se apoyan entre ellos para lograr los objetivos de la
clase, creando una atmósfera adecuada para el aprendizaje de un idioma que
promueve la motivación intrínseca, fortalece la autoestima y disminuye la ansiedad y
los prejuicios.

• Visión del idioma principalmente como un medio para comunicar y recibir información
de interés y relevancia para los estudiantes, en lugar de ser un objeto de estudio en sí
mismo. El Enfoque Basado en Contenidos (ContentBased Instruction) enfatiza que el



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                          10



idioma será aprendido exitosamente en la medida en que sea presentado en forma
significativa y contextualizada y sea un medio para el aprendizaje de contenidos y/o
temas motivadores para los estudiantes, que estén conectados con su propia
experiencia e intereses y con otras asignaturas. Los alumnos se benefician con este
enfoque, ya que el aprendizaje del idioma apoya la instrucción de contenidos de otras
áreas, promueve la asociación de conceptos, desarrolla habilidades como extraer
información, evaluar y reestructurar información, permite usar información de diferentes
fuentes, desarrolla el trabajo colaborativo y una mayor concentración, aumenta la
motivación, desarrolla diferentes estilos de aprendizaje, aumenta las expectativas del
docente y del estudiante y promueve el uso del idioma como herramienta de
aprendizaje.

• La incorporación de tareas que implican usar el idioma en situaciones comunicativas
significativas, contextualizadas y cercanas a la realidad e intereses de los estudiantes
promueven y facilitan el aprendizaje del inglés. El enfoque de la Enseñanza del Idioma
Basada en la Tarea (Task-Based Language Teaching) postula el uso de tareas
significativas y con un objetivo claro y definido como unidad básica para la enseñanza
del idioma. La tarea comunicativa corresponde al trabajo realizado en la clase que
involucra a los alumnos en la comprensión, interacción o producción del idioma en
situaciones que tienen como objetivo la comunicación de significados en lugar del
estudio de las formas de la lengua. En este contexto, la enseñanza no solo enfatizará las
habilidades de comprensión para la incorporación de la lengua, sino que también
brindará oportunidades a los estudiantes de usar el inglés para comunicar ideas y
negociar significados.

Tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, a continuación, se detallan algunas
orientaciones didácticas generales para la enseñanza del idioma inglés y otras específicas que
se relacionan con el desarrollo de cada una de las habilidades del idioma en particular.

Algunas orientaciones generales relevantes son:
• Idealmente, la totalidad de la clase debe ser en inglés. La interacción constante en este
idioma ayuda a que los estudiantes se acostumbren a los sonidos nuevos desde el inicio.
Asimismo, se debe exponer sistemáticamente a los alumnos a textos escritos en inglés para
desarrollar la lectura y la escritura en el idioma.

• Es necesario repasar siempre los aprendizajes previos para construir los conocimientos
nuevos sobre ellos (concepto de espiralidad). El docente reforzará continuamente los
aprendizajes logrados y promoverá el avance hacia nuevos aprendizajes.

• Se sugiere usar imágenes de personas, lugares o acciones y también de paisajes de Chile y
del mundo de habla inglesa que despierten curiosidad y asombro. Si provocan el interés de
los estudiantes, será más fácil que desarrollen las habilidades comunicativas del inglés.

• Es fundamental estimular la comunicación entre los estudiantes para asegurar instancias
reales en que usen el lenguaje y trasladen expresiones a su propia realidad o entorno. Por




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         11



ejemplo: se puede copiar diálogos modelo en el pizarrón para que los empleen oralmente
o por escrito.

• Es importante que intencionadamente se trabajen las habilidades en forma integrada en las
clases. Mientras más integración se produzca, se lograrán actividades más contextualizadas
y comunicativas, lo que favorecerá un aprendizaje de mayor efectividad y un uso del idioma
más cercano a la realidad.

• Se sugiere implementar una rutina de inicio y cierre de la clase, así como para los cambios
de actividades. Para los estudiantes de estos niveles, se recomienda hacerlo por medio de
canciones, rimas o expresiones de uso frecuente; de esta forma, la clase es más lúdica, el
clima de la clase es más favorable al aprendizaje y los estudiantes enriquecen su
conocimiento del idioma.

En cuanto a las orientaciones específicas, a continuación, se detallan sugerencias para las
cuatro habilidades del idioma. Al trabajar las habilidades receptivas (comprensión auditiva y
comprensión de lectura) durante la clase, se sugiere considerar tres tipos de actividades:

Actividades de prelectura/audición: se anticipa el texto usando imágenes y vocabulario
relevante y los estudiantes hacen conexiones con sus propias experiencias relacionadas con el
tema. Por una parte, esto pretende despertar la motivación por leer o escuchar los textos que
deberán trabajar. Por otra, permite contextualizar los textos a escuchar y leer; así, los alumnos
podrán obtener los conocimientos necesarios para construir significado a partir de ellos. Por
último, estas actividades permiten introducir las palabras clave para comprender estos textos.
Asimismo, es importante dar a los estudiantes un propósito al escuchar o leer, lo que ayuda a
focalizar su atención en elementos importantes del texto, a pesar de que no comprendan la
totalidad del mensaje o las palabras.

Actividades de lectura/audición: se trabaja en la comprensión del texto en sí. A partir de ellas,
se recomienda que los estudiantes confirmen o modifiquen las predicciones que hayan
realizado respecto de los textos y que participen en actividades que les permitan identificar el
tipo de texto leído o escuchado y la información específica y relevante que aparezca en ellos.
En esta instancia, los alumnos identifican información de acuerdo al propósito establecido en
la etapa de prelectura o preaudición.

Actividades de poslectura/audición: una de las formas más comunes para verificar la
comprensión es mediante preguntas de diverso tipo. Otra forma consiste en completar
organizadores gráficos con información específica de los textos. Se utilizan también los textos
como modelos para el trabajo de producción posterior y se reflexiona sobre lo aprendido en el
texto. Se recomienda usar actividades variadas y motivadoras que estén contextualizadas y se
acerquen a un uso real del idioma.

También se deben considerar algunas orientaciones diferenciadas para la comprensión
auditiva y para la comprensión lectora.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         12



COMPRENSIÓN AUDITIVA: es imprescindible exponer a los estudiantes al idioma oral, en especial
por parte del docente, quien deberá apoyarse en gestos, imágenes y juegos para comunicar
mejor el mensaje a sus alumnos. Es importante que, durante las clases, los estudiantes tengan
la posibilidad de escuchar el idioma inglés desde distintas fuentes, como escuchar al docente,
a sus compañeros, discos en la radio, videos, podcasts y videos en la red.

Los textos, tanto adaptados como auténticos simples, deben ser variados, motivadores y
significativos para los alumnos, lo que ayudará a que se involucren con la tarea. En los niveles
de 5° y 6° básico, es importante que escuchen textos lúdicos como diálogos, rimas y canciones
que puedan seguir y reproducir fácilmente, lo que ayudará a desarrollar una correcta
pronunciación y a disfrutar del aprendizaje del idioma.

COMPRENSIÓN DE LECTURA: es esencial que los estudiantes tengan numerosas oportunidades
de lectura de variados tipos de textos. Los textos pueden ser auténticos simples y breves o
adaptados. En ambos casos, lo esencial es que sean motivadores, relevantes, interesantes y
desafiantes. Gran parte del vocabulario del texto debe ser familiar para los alumnos; sin
embargo, puede haber palabras más desconocidas, pero no relevantes para la comprensión
total de lo leído. Al leer, los estudiantes podrán desempeñar tareas relacionadas con el
lenguaje del texto (como reconocer nuevo vocabulario, expresiones de uso frecuente,
funciones y formas gramaticales), pero el trabajo más relevante será el de comprensión del
texto. Para apoyar la comprensión, es importante establecer un propósito o tarea para la
lectura antes de leer; comentar el tema del texto previamente; hacer conexiones entre lo leído
y las experiencias de los estudiantes; darles tareas variadas y desafiantes en relación con lo
que leerán y motivarlos a leer sin preocuparse de entender cada palabra del texto. Finalmente,
es importante también que los estudiantes lean en voz alta, para que se acostumbren a
reconocer sus dificultades y percibir su progreso a medida que van adquiriendo mayor fluidez.

En cuanto a las habilidades productivas (expresión oral y escrita), es importante promover estas
habilidades, en primer lugar, mediante la exposición a modelos de textos escritos y orales, los
cuales deben servir de referente para las expresiones que formulen los estudiantes. Sobre esta
base desarrollarán su confianza y un repertorio de elementos comunicativos para expresarse.
Posteriormente, los alumnos irán produciendo textos en forma guiada y con el apoyo del
docente. Asimismo, se debe procurar que los textos escritos y orales con los que trabajen sean
de diverso tipo.
Deben comprender y producir (creando o reproduciendo, según corresponda) textos
narrativos breves, noticias, cartas, correos electrónicos y relatos de experiencias, entre otros.

Las orientaciones que se deben considerar de manera diferenciada para la expresión oral y la
expresión escrita son:

EXPRESIÓN ORAL: La expresión oral puede ser desafiante, ya que el alumno debe considerar la
pronunciación, el vocabulario y la gramática del idioma, todo al mismo tiempo. Cuando un
estudiante comienza a expresarse en forma oral, su lengua materna tendrá una gran influencia
en su pronunciación y en la forma de estructurar la información; por lo tanto, el docente no
debe corregir en exceso la forma de comunicar el mensaje y debe apoyar y felicitar al alumno
por lo que logra comunicar, aunque lo haga con errores.



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           13




Los estudiantes podrán participar en diálogos en parejas o interactuar con el docente, en
grupos o con el curso, desde decir unas pocas palabras o expresiones aprendidas a expresar
ideas o hacer preguntas relacionadas con algún tema conocido, usando oraciones simples. Su
pronunciación estará marcada por la pronunciación de la lengua materna, aunque
comenzará a identificar y a veces a usar una pronunciación más parecida al inglés en algunas
palabras. La reproducción de canciones y rimas es muy importante y motivadora en estos
niveles, ya que son un modelo para la pronunciación y ayudan al alumno a familiarizarse y
sentirse con más confianza frente al nuevo idioma.

EXPRESIÓN ESCRITA: La expresión escrita se desarrolla comenzando con actividades
controladas, como responder preguntas. Luego los alumnos podrán escribir textos en forma
guiada, ordenando oraciones por medio de preguntas, organizadores gráficos o siguiendo un
modelo muy simple. Se espera que reciclen sus conocimientos de unidades anteriores y con la
ayuda del docente, integren sus conocimientos de las convenciones del lenguaje en sus
escritos. En este sentido, se pretende que los textos escritos muestren un progreso lento pero
constante a lo largo de las unidades. La forma de lograrlo es a partir del proceso de escritura,
en el cual comienzan con la escritura de textos breves de acuerdo a un modelo dado por el
docente y su posterior corrección y recorrección de palabras, estructuras y ortografía en varios
pasos. Este proceso, que puede ocurrir en varias sesiones, es muy importante, ya que obliga al
estudiante a planificar lo que escribirá, pensar y reflexionar en el uso del lenguaje y en las ideas
que quiere expresar, revisar lo escrito y compartirlo con el resto de la clase. Dado que el
desarrollo y el aprendizaje de la escritura es un proceso que requiere tiempo y que sus frutos se
verán a largo plazo, es importante hacerlo en forma constante y aceptar errores que el alumno
corregirá a medida que tenga un mayor conocimiento del lenguaje.
Es también relevante considerar algunas orientaciones didácticas para el trabajo del
vocabulario, la gramática y los temas relacionados con el contenido cultural.

VOCABULARIO: El nuevo vocabulario no debe presentarse en forma aislada mediante listas de
palabras, ya que de este modo no tiene ningún significado para los estudiantes y es olvidado
rápidamente. El vocabulario debe presentarse en forma contextualizada por medio de los
textos en la comprensión de lectura y la comprensión auditiva, en los cuales los alumnos se
enfrentarán a las palabras y sus formas dentro de un texto que les ayudará a comprenderlas.

Para que el aprendizaje de vocabulario sea exitoso, los estudiantes deben haber tenido
contacto con las nuevas palabras entre 6 y 10 veces como mínimo, en variados contextos. Es
importante destacar que el aprendizaje de vocabulario no ocurrirá en forma pasiva solo a partir
del encuentro con las palabras en los textos. La enseñanza del vocabulario relevante debe ser
en forma intencionada por medio de las cuatro habilidades; es decir, las nuevas palabras
deben ser escuchadas, leídas, ilustradas con imágenes y usadas en forma oral y escrita en
oraciones, preguntas, párrafos breves u organizadores gráficos.

Los objetivos y las actividades enfocados a la adquisición de vocabulario permiten que el
estudiante sepa cómo estas palabras y expresiones suenan, se pronuncian, se deletrean y
escriben, comprenda su significado en un contexto y las use en diferentes situaciones. Debido
a esto, el vocabulario debe estar asociado a temas cercanos y de interés de los alumnos.



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           14



Los temas elegidos permiten que los estudiantes aprendan las palabras que son de mayor
utilidad primero. El criterio para elegirlas es su relación con el entorno y el conocimiento previo
del alumno y la frecuencia con que ocurren en textos escritos y orales.

GRAMÁTICA: La gramática puede ser definida como el conjunto de reglas que gobiernan la
relación y organización de las palabras dentro de la oración y constituye un componente
importante de las formas de la lengua, al igual que el vocabulario o la fonética. Sin embargo,
el aprendizaje de la gramática no garantiza el aprendizaje de un idioma, ya que un estudiante
podría dominar todas sus reglas gramaticales y, aun así, ser incapaz de comunicarse.

De acuerdo a los enfoques planteados, la gramática no debe ser enseñada en forma aislada
y descontextualizada como una lista de fórmulas o estructuras que se practican a partir de
ejercicios de repetición de patrones o la memorización repetitiva y sin sentido que el estudiante
olvidará rápidamente. La enseñanza de la gramática debe ser significativa, motivadora y
contextualizada, debe contribuir a alcanzar los objetivos de comunicación de la clase y estar
al servicio de la interacción y el uso del idioma.

Los estudiantes comprenderán y recordarán las estructuras gramaticales en forma más exitosa
si las descubren ellos mismos dentro de un contexto para luego comenzar a usarlas en forma
gradual y guiada de acuerdo a propósitos comunicativos. Por esta razón, el docente debe
explicar las estructuras de acuerdo a sus funciones (para qué sirven) y mediante un
descubrimiento guiado, evitando sobrecargar al alumno con terminología gramatical o
excepciones a las reglas.

En las primeras etapas del aprendizaje de un idioma, es recomendable que las estructuras sean
aprendidas como frases pre-fabricadas o chunks de lenguaje, que son aprendidas como un
todo por los estudiantes para luego combinarlas con nuevos elementos. A modo de ejemplo,
en una clase acerca de expresar gustos, los estudiantes usarán la estructura I like o I don’t like
y podrán decir muchos ejemplos hasta que todos comprendan que se usa para comunicar
gustos o preferencias. Luego podrán variar, usando I love… y continuar expresando sus gustos.
Sin embargo, si el docente explicara que usarán una estructura gramatical en presente simple
y que la negación corresponde a la contracción de do not, el mensaje no tendría ninguna
relevancia ni significado para los estudiantes.

Algunas sugerencias metodológicas para practicar estructuras gramaticales en forma
contextualizada y comunicativa son:

- Usar cuadros, gráficos o imágenes para fomentar la comunicación y el uso de alguna
estructura determinada en forma contextualizada. Por ejemplo, los estudiantes pueden
leer un cuadro en el que se indiquen las actividades que hacen algunos compañeros de
la clase en la semana y con qué frecuencia, para referirse a acciones habituales. Por
ejemplo: María plays basketball every day.

- Usar objetos o material concreto en la clase. Por ejemplo, para expresar posesión, los
estudiantes pueden traer objetos pertenecientes a distintos miembros de su familia y




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         15



comentar acerca de ellos con un compañero o compañera, usando expresiones como
This is my book. This is my sister’s CD.

- El uso de planos y mapas es adecuado para practicar direcciones, hacer preguntas, dar
o recibir instrucciones, explicar una ubicación. Dramatizar situaciones y representar
diálogos.

- Usar la expresión escrita en textos como invitaciones y emails para comunicar ideas y
aplicar el uso de estructuras en forma contextualizada.

CONTENIDO CULTURAL: A esta edad, los estudiantes tienen un insaciable interés por adquirir
información sobre diferentes temas. Por ello, los temas asociados a sus intereses y temas
relacionados con otras culturas permiten al docente detectar esos intereses y dirigir a los
alumnos a hacer investigaciones para que compartan información con el curso e incluso
comentar noticias de su entorno. Además, estos temas deben ser la oportunidad para que el
profesor motive a los estudiantes a conocer sobre la vida en otras culturas y cuál ha sido su
aporte a la cultura universal. En este nivel se puede promover su inquietud por saber sobre las
comidas, rutinas diarias, información cultural (mapa, capital, bandera, etc.) de otros países y,
especialmente, de los países de habla inglesa.

INTEGRACION CON OTRAS ASIGNATURAS: Para hacer una planificación que incluya contenidos
de otras asignaturas, se sugiere que el docente trabaje en equipo con profesores de otras
asignaturas y enseñe vocabulario o conceptos que los estudiantes serán capaces de usar en
diferentes contextos en el futuro; es decir, que puedan aplicar esos conocimientos en su vida
cotidiana y motivarlos a aprender en forma independiente sobre un área que les interese. El
docente puede incluir conocimientos de otras asignaturas mediante proyectos que los alumnos
hagan sobre temas de interés relacionados con otras disciplinas. En este caso, el profesor debe
planificar muy en detalle los diferentes pasos o etapas del proyecto, que tiene que incluir el
trabajo de por lo menos tres habilidades. Los pasos del proyecto pueden ser: la explicación de
contenidos del proyecto y de la pauta de evaluación, elección del tema, búsqueda de
información de fuentes entregadas por el profesor, organización de la información,
presentación de la información en forma oral o escrita con apoyo de material concreto o
visual, evaluación, evaluación de pares o autoevaluación con pauta conocida con
anterioridad y, finalmente, exhibición o publicación de los proyectos en la sala o escuela. Por
último, la integración también se puede hacer a partir de textos de lectura y posterior discusión
del tema leído, en la cual los estudiantes pueden explicar lo aprendido en otras asignaturas, lo
que les ayuda a monitorear su aprendizaje.

En cuanto a la evaluación de los aprendizajes del inglés, también es relevante considerar las
siguientes orientaciones:

- En el aprendizaje de un idioma extranjero, es importante que la evaluación sea una
experiencia positiva y de aprendizaje para los estudiantes, que dé cuenta de sus logros y
habilidades, les permita aprender de sus errores, fomente la interacción con sus pares y la
comunicación con el docente y contribuya a fortalecer su autoestima.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         16



- En el contexto comunicativo, la evaluación debe dar información acerca de la habilidad
de los estudiantes de usar el lenguaje para comunicarse en el idioma mediante tareas que
se asemejen al uso de la lengua en la vida diaria y medir lo que realmente se pretende
medir de acuerdo a los objetivos de aprendizaje. Es decir, la evaluación debe ser válida,
contextualizada y significativa para los estudiantes.

- Las pruebas escritas, si bien son prácticas de aplicar (en especial para cursos numerosos),
no dan cuenta en su totalidad de la capacidad de los estudiantes de usar el idioma para
comunicarse. En consecuencia, es importante que la evaluación se haga por medio de
tareas e instrumentos variados (pruebas, presentaciones orales, dramatizaciones, textos
escritos, folletos, maquetas, dibujos, organizadores gráficos, entre otros), que aporte
información acerca de los desempeños de los estudiantes en diversas situaciones y
considere distintos estilos de aprendizaje. La evaluación debe tener objetivos claros
conocidos por los alumnos. Las tareas de evaluación deben tener instrucciones claras y
contextualizadas. Por ejemplo, una instrucción, en lugar de decir: “escriba oraciones
relacionadas con la comida”, puede decir: “escriba oraciones acerca de las comidas que
le gustan a cada miembro de su familia”. Asimismo, el profesor debe tener definidas
previamente las posibles respuestas que espera de los estudiantes mediante el uso de
rúbricas o pautas de evaluación. Las pruebas escritas, si bien no reflejan el uso real del
idioma, pueden ser comunicativas y contextualizadas, considerando lo siguiente:
❖ Combinar preguntas de respuesta cerrada (alternativas, completación) y abierta
(responder preguntas, escribir acerca de alguna imagen).
❖ Evaluar a partir de distintas habilidades de forma integrada. Por ejemplo, incluir
comprensión auditiva, comprensión lectora y luego escribir acerca de lo escuchado
o leído.
❖ Incluir tareas auténticas y contextualizadas mediante preguntas aplicadas a la vida
diaria de los estudiantes o hacer preguntas dentro del contexto de un mismo tema
o narración.
❖ Ofrecer la posibilidad de elegir entre dos tareas. Por ejemplo, dar dos alternativas de
expresión escrita.
❖ Incluir textos para la comprensión auditiva o lectora acerca de temas significativos
e interesantes para los estudiantes.
❖ Dar retroalimentación acerca de los resultados, permitiendo que los alumnos
aprendan de sus errores y sugerir estrategias para mejorar.

- En relación con la aplicación de otros instrumentos de evaluación, en la actualidad existe
una amplia gama de posibilidades para evaluar el aprendizaje de un idioma extranjero
por medio de tareas comunicativas, centradas en el estudiante, que asemejan un uso real
del inglés y que aportan información sobre la habilidad de los alumnos para interactuar y
comunicarse en el idioma. Algunos ejemplos de formas alternativas de evaluar son:
❖ Uso de rúbricas: las rúbricas o tablas de valoración son una herramienta que permite
evaluar, a partir de criterios y la descripción de sus niveles, tareas como
presentaciones orales, expresión escrita, desempeños diarios en la sala de clases,
entre otros.
❖ El portafolio: el portafolio corresponde a una colección que el estudiante hace de
su trabajo, que tiene un propósito definido y que demuestra su progreso, logros y



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                          17



esfuerzo en una asignatura. En el caso de la asignatura de inglés, el portafolio puede
contener: la versión final y los borradores de párrafos y composiciones, reportes,
imágenes, proyectos, reflexiones personales, pruebas y su preparación, comentarios
del docente y de los compañeros, autoevaluaciones, etcétera. El portafolio ofrece
la posibilidad de evaluar diferentes aspectos del idioma de acuerdo a distintos estilos
de aprendizaje, es motivador para los estudiantes y valora los logros de acuerdo a
las capacidades individuales.
❖ Entrevistas: por medio de las entrevistas entre el docente y el estudiante, es posible
evaluar la expresión oral del alumno. Los estudiantes pueden desempeñar tareas
como responder preguntas, describir alguna imagen o situación, dar su opinión
acerca de algún tema visto en clases, entre otros. Pueden desarrollarse en parejas o
en grupos de tres estudiantes, para así asegurarse de que cada uno pueda participar
de la conversación.
❖ Observaciones: las observaciones posibilitan al docente evaluar el desempeño de
los estudiantes en tareas de comunicación diarias de la clase. Es posible registrar el
uso del idioma mediante listas de cotejo (checklists), teniendo un objetivo claro de
lo que se pretende observar y decidiendo el número de alumnos que se observará
cada clase. A partir de la observación, es posible registrar la pronunciación, la
aplicación de alguna estructura gramatical y el uso de vocabulario en alguna tarea
de interacción entre dos o más estudiantes, la interacción de un grupo de trabajo,
la participación de los estudiantes en la clase, etcétera.
❖ Autoevaluación y coevaluación: el objetivo de la autoevaluación es que el
estudiante sea capaz de monitorear su propio aprendizaje, aprender de sus errores
y corregirlos en el futuro. La autoevaluación desarrolla además la autonomía y la
motivación intrínseca de los alumnos. El docente puede facilitarles rúbricas
especialmente elaboradas para ser usadas por los estudiantes, mediante las cuales
ellos puedan autoevaluar su desempeño en alguna actividad, trabajo grupal,
entrevista, expresión oral o escrita. La coevaluación corresponde a la evaluación
entre los alumnos acerca de sus propios desempeños en tareas como trabajos
grupales, exposiciones, proyectos.

En cuanto a la evaluación de las cuatro habilidades del idioma, a continuación, se ofrecen
algunas orientaciones específicas para cada una de ellas:

Al evaluar la comprensión auditiva, es recomendable que los estudiantes tengan la posibilidad
de escuchar el texto tres veces si es necesario. Se recomienda, asimismo, que las tareas sean
variadas y de acuerdo a los objetivos de aprendizaje; por ejemplo: distinguir entre sonidos,
responder preguntas, seguir secuencias e instrucciones, completar oraciones, imágenes o
colorear de acuerdo a lo escuchado, responder a un diálogo, focalizar atención en algunos
aspectos de un cuento o relato, entre otros. Al evaluar la comprensión auditiva, no debe
corregirse ortografía ni gramática; el docente puede aceptar errores si no interfieren en la
comprensión del mensaje o de la palabra. Sin embargo, es importante que el profesor indique
estos errores a los alumnos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         18



La comprensión de lectura puede ser evaluada a través de diversos desempeños que además
integran otras habilidades y son significativos y motivadores para el estudiante. Por ejemplo,
completar organizadores gráficos, usar lo leído como modelo para la escritura, responder
preguntas, hacer resúmenes guiados o alguna representación gráfica de lo leído. Al evaluar
comprensión lectora, el docente podrá adjuntar un glosario si cree que el texto contiene algún
vocabulario que los estudiantes desconozcan y que es clave para comprender el mensaje. Si
el profesor lo estima necesario, pueden usar el diccionario para comprender el texto. Al igual
que en la evaluación de la comprensión auditiva, al evaluar la comprensión de lectura el
docente puede aceptar errores de ortografía y gramática, siempre que no interfieran con la
comprensión del mensaje o la palabra. Asimismo, el profesor deberá indicar estos errores a los
alumnos posteriormente.

Al evaluar la expresión oral en una presentación, exposición de algún tema o dramatización,
es importante que el docente especifique con anterioridad a los estudiantes los objetivos de la
evaluación y qué es exactamente lo que se espera de ellos. Asimismo, se les debe dar a
conocer la rúbrica con la que serán evaluados para que tengan la posibilidad de prepararse,
considerando los criterios a evaluar. El docente no debe corregir la pronunciación del
estudiante hasta que termine la presentación o el diálogo, ya que esto lo distrae del objetivo
de comunicar un mensaje. Al evaluar una expresión oral con material de apoyo como
presentaciones en power point o afiches, es importante que el profesor explique que se trata
de materiales de apoyo y que en ningún caso se usen exclusivamente para leer.

La expresión escrita puede ser evaluada en un principio a partir de tareas simples y controladas
como el dictado, la completación de oraciones, el uso del vocabulario en oraciones, la
descripción de imágenes mediante oraciones, para luego pasar a tareas menos controladas
como responder preguntas o la escritura de párrafos breves. Es importante ir avanzando en las
evaluaciones para lograr el uso más independiente y creativo del idioma por parte de los
estudiantes y, además, guiarlos y apoyarlos en su producción escrita. Al evaluar la expresión
escrita por medio de párrafos o composiciones, se debe usar rúbricas que incluyan diferentes
criterios a evaluar, como el uso del idioma (vocabulario y gramática), el contenido del mensaje
y la forma de organizar las oraciones. Estos criterios deben ser conocidos por los alumnos con
anterioridad.

Al enseñar un idioma extranjero, es relevante también considerar orientaciones didácticas para
los estudiantes con necesidades educativas especiales.

El concepto de inteligencias múltiples y su relación con diferentes estilos de aprendizaje tiene
especial validez para los alumnos con necesidades especiales que pueden seguir el curriculum
normal con el apoyo necesario.

Actualmente el aprendizaje de lenguas extranjeras no está restringido a un momento o lugar,
puede ser un desafío para toda la vida y es importante que estos estudiantes tengan un primer
acercamiento en la escuela. Experiencias de inclusión en varios países muestran que es posible
avanzar con éxito en ese sentido. Sin embargo, la realidad nos muestra que los docentes se
enfrentan a múltiples dificultades y la mayoría de las veces estas dificultades impiden ver que




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         19



lo importante no “es lo que se logra, sino que lo que es negado si no se hace”1. Dentro del
desafío que esto significa, nos vamos a referir de forma especial a los siguientes grupos:
- Trastornos específicos de aprendizaje: Para los estudiantes con dislexia, por ejemplo, se
recomienda adoptar un enfoque más estructurado (haciendo explícitos los patrones del
lenguaje, construcción de palabras y manipulación de sonidos), un enfoque multisensorial,
con un mínimo uso de memoria, uso de técnicas mnemónicas y kinésicas, estimulando la
metacognición, motivando a los estudiantes a partir de sus intereses y fortalezas y dándoles
espacio para el trabajo individual.

- Discapacidad visual permanente: Estos estudiantes necesitan un enfoque multisensorial,
centrado en el alumno y en tareas en las cuales puedan aprender haciendo. Se deben
aprovechar sus ventajas a nivel auditivo y memorístico, en lo posible entregar material
táctil, tener en cuenta que el contexto los ayudará en la construcción de significado,
asegurar que sean sometidos a los mismos estándares académicos que el resto y que
tengan las mismas oportunidades de interacción social con compañeros sin discapacidad.
Estos estudiantes aprenden mejor mediante tareas significativas que estimulen sus sentidos
y desarrollen la creatividad y sus capacidades expresivas. Los alumnos con dificultades
visuales se benefician del aprendizaje de una lengua extranjera al permitirles no solo
mejores oportunidades laborales, sino también su integración en la sociedad.

En estos casos, se recomienda el trabajo colaborativo entre docentes y especialistas que les
permita compartir ideas y ampliar su repertorio de respuestas hacia las diferentes necesidades.
Estos grupos necesitan un monitoreo sistemático, retroalimentación inmediata y una
evaluación aplicada a su trabajo. Se recomienda compartir con los estudiantes los objetivos
de la clase y, en el caso de la discapacidad visual, usar material que muestra una imagen
positiva de la discapacidad. Las adaptaciones que los profesores deben hacer, si bien
requieren trabajo, no necesitan forzosamente de muchos recursos, pero sí de mucha
creatividad y de una planificación detallada. “El docente que enseña en un ambiente con
habilidades mixtas debe adoptar un enfoque ecléctico; es decir, un enfoque que entregue
respuesta activa a diversos estilos de aprendizaje”.

Aquellos estudiantes talentosos (gifted and talented) muchas veces son considerados
“especiales”, tienen una forma de procesar y aprender diferente y generalmente aprenden
una lengua extranjera sin mucha ayuda. En estos casos, los docentes deben planificar
actividades desafiantes, enfocarse en enseñarles estrategias para aprender en forma
independiente, uso de material de referencia, herramientas como tablas de verbos, listas de
vocabulario y técnicas mnemónicas, si es necesario usar material de niveles más avanzados.

La enseñanza de estrategias es especialmente relevante en los estudiantes con trastornos
específicos de aprendizaje y déficit atencional, ya que ellos asumen un rol pasivo frente al
aprendizaje y dependen de los adultos para regular su estudio. En general, la enseñanza
explícita y sistemática de estrategias y el uso de una combinación de ellas permite mejores
resultados a los alumnos de bajo desempeño.
En relación con la evaluación, se recomienda evaluar en forma personalizada, en temas
limitados, con estándares de desempeño que puedan alcanzar en un momento dado, más
que en su habilidad para recordar y retener estructuras.



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         20




Esto permite que los estudiantes experimenten el éxito con mayor frecuencia y, por ende, que
sigan motivados a aprender. Se recomienda que sean evaluados en algunas habilidades y no
en todas de acuerdo a las dificultades que presenten. Asimismo, se debe aprovechar los temas
culturales para comparar y contrastar con su propia cultura, ir de lo conocido a lo
desconocido, usar experiencias cercanas, usar material concreto relacionado con otras
culturas y clasificarlo. El énfasis debe estar en lo que los estudiantes sean capaces de hacer y
no en lo que no son capaces de lograr.

En relación con el uso de TIC, “los estudiantes con necesidades especiales son menos tolerantes
cuando se les presenta material que está fuera de sus preferencias personales, necesitan
apoyo adicional del tipo emocional y afectivo cuando el software no es amigable”. Las
ventajas de uso de TIC con este grupo de alumnos incluyen: el ser motivador, objetivo,
adaptable a necesidades específicas y permite trabajo personal e independiente. El uso de
diccionarios, representaciones semánticas en la forma de imágenes, traductor de palabras o
textos, y el uso de diagramas para organizar ideas al escribir pueden ser muy útiles.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           21




C / ACTITUDES

La asignatura de Inglés promueve una serie de actitudes que, junto con las habilidades y
conocimientos de la asignatura, contribuyen al desarrollo integral del alumno. Estas involucran
tanto disposiciones hacia el aprendizaje, el trabajo y el estudio, como las maneras de vincularse
con otras personas y con el mundo que los rodea.
Para promover las actitudes, es importante que el docente busque conscientemente formar
de modo integral a sus alumnos, modelando y reforzando las actitudes que se busca promover.
Cabe señalar que estas actitudes forman parte de los objetivos de aprendizaje de la
asignatura, lo que significa que son promovidas mediante el conjunto de los objetivos de
aprendizaje de cada nivel.
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Inglés son las siguientes:

DEMOSTRAR CURIOSIDAD E INTERÉS POR CONOCER TANTO SU PROPIA
REALIDAD COMO OTRAS REALIDADES Y CULTURAS, VALORANDO LO PROPIO
Y AMPLIANDO SU CONOCIMIENTO DE MUNDO

Esta actitud es promovida en tanto los objetivos de la asignatura buscan que los estudiantes se
involucren de manera activa con los textos leídos y escuchados y con los temas tratados en
ellos, por medio de la expresión de opiniones y del establecimiento de conexiones con su
experiencia e intereses. Por otra parte, los objetivos de la asignatura promueven la expresión
de ideas y compartir información en torno a temas que despierten su curiosidad. De esta
manera, el programa de estudios promueve que el idioma inglés sea utilizado como un medio
para ampliar el conocimiento de otras realidades y formas de vida, así como para conocer y
valorar aspectos de su propia realidad.

MANIFESTAR UNA ACTITUD POSITIVA FRENTE A SÍ MISMO Y SUS CAPACIDADES
PARA APRENDER UN NUEVO IDIOMA

Los objetivos de la asignatura promueven la confianza en sí mismo, ya que expresarse en un
idioma extranjero implica el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones que puede generar el
uso de una lengua distinta de la propia. Adicionalmente, la confianza en sí mismo se ve
favorecida en esta asignatura mediante el reconocimiento y la comunicación de las propias
ideas, experiencias e intereses que los objetivos de las bases curriculares promueven.

DEMOSTRAR RESPETO ANTE OTRAS PERSONAS, REALIDADES O CULTURAS,
RECONOCIENDO SUS APORTES Y VALORANDO LA DIVERSIDAD DE MODOS
DE VIDA

Los objetivos de la asignatura promueven que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas
y realidades distintas de las propias.

MANIFESTAR UN ESTILO DE TRABAJO Y ESTUDIO RIGUROSO Y PERSEVERANTE
PARA ALCANZAR LOS PROPÓSITOS DE LA ASIGNATURA




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         22




Esta actitud requiere ser promovida para el logro de los diversos aprendizajes establecidos para
esta asignatura. No obstante, se fomenta de manera importante a partir del trabajo asociado
con el aprendizaje de vocabulario, pronunciación y con el proceso de escritura (organización
de ideas, escritura, corrección y publicación).
En relación con las actitudes contempladas para la asignatura:
Las actitudes deben promoverse de una manera integrada al trabajo orientado al desarrollo
de las habilidades y conocimientos propios de la asignatura. Esto significa que no deben
entenderse como algo separado o distinto del logro de los aprendizajes, sino como parte de
estos.
Las actitudes deben promoverse de manera sistemática y sostenida, mediante el conjunto de
actividades y experiencias que poseen los estudiantes en el contexto de la asignatura. Es decir,
no solo deben enseñarse y comunicarse a los alumnos, sino que su promoción depende
crucialmente de que estas se manifiesten en las formas de convivencia y en el trabajo realizado
en el aula. Las actitudes, por lo tanto, deben promoverse a partir del diseño de las actividades
de aprendizaje, de las interacciones y rutinas, así como del modelaje que realice el docente
en su interacción cotidiana con los estudiantes.
Lo anterior requiere de un trabajo intencionado por parte del docente, y que, por lo tanto,
debe contemplarse en la planificación y el diseño de la acción pedagógica. Esto implica que
la promoción de actitudes debe ser considerada de una manera consciente al momento de
delinear las actividades de aprendizaje. Por otra parte, se debe prestar atención a la
promoción de formas de convivencia, normas y rutinas apropiadas para su desarrollo.
Junto a lo anterior, se recomienda al docente reforzar en forma individual y colectiva la
presencia de actitudes, haciendo conscientes a los estudiantes respecto de las mismas, aun
cuando estas sean habituales en los alumnos. Esto se puede desarrollar reconociendo
públicamente las actitudes que se manifiesten en las actividades diarias, valorando, mediante
comentarios o conversaciones, lo que significa vivirla para una persona o comunidad,
discutiendo formas alternativas de actuar o de enfrentar situaciones conforme a una actitud
determinada, entre otras alternativas posibles.
En el caso particular de Inglés, resulta importante considerar que el aprendizaje de un nuevo
idioma ayuda a la autoestima del alumno, en cuanto se ve a sí mismo capaz de nombrar
objetos, comprender textos, expresarse y relacionarse con otros utilizando una lengua distinta
a la suya. Sin embargo, el docente debe cuidar que aquellos estudiantes que presenten
mayores dificultades en el aprendizaje del idioma no vean menoscabada su autoestima o se
desanimen rápidamente, sino que comprendan que requieren de un mayor esfuerzo y
perseverancia para alcanzar los objetivos de aprendizaje. Para esto es importante reforzar
positivamente los logros que los estudiantes vayan alcanzando, darle importancia al desarrollo
de las habilidades y no solo a alcanzar determinado resultado, y utilizar diversas metodologías
de enseñanza de acuerdo a las necesidades de los alumnos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     23




ACTITUDES
Unidad 1                      Unidad 2                   Unidad 3                             Unidad 4
Demostrar                    Demostrar                     Manifestar un estilo          Manifestar un estilo de
curiosidad e interés         curiosidad e interés          de trabajo y estudio          trabajo y estudio
por conocer tanto            por conocer tanto             riguroso y                    riguroso y
su propia realidad           su propia realidad            perseverante para             perseverante para
como otras                   como otras                    alcanzar los                  alcanzar los propósitos
realidades y                 realidades y                  propósitos de la              de la asignatura.
culturas, valorando          culturas, valorando           asignatura.
lo propio y                  lo propio y
ampliando su                 ampliando su
conocimiento de              conocimiento de
mundo.                       mundo.
Manifestar una               Manifestar una                Demostrar respeto             Demostrar respeto
actitud positiva             actitud positiva              ante otras personas,          ante otras personas,
frente a sí mismo y          frente a sí mismo y           realidades o                  realidades o culturas,
sus capacidades              sus capacidades               culturas,                     reconociendo sus
para aprender un             para aprender un              reconociendo sus              aportes y valorando la
nuevo idioma.                nuevo idioma.                 aportes y valorando           diversidad de modos
la diversidad de              de vida.
modos de vida.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         24



VISION GLOBAL DEL AÑO

Objetivos que se desarrollan durante todo el año de manera constante

Comprensión Auditiva
Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto o
en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos
• Diálogos
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones (OA 1)

Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones.
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes.
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age). (OA 2)

Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones.
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes.
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age). (OA 3)

Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves (OA 4)

Comprensión de lectura
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias) adaptados y auténticos
simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares,
fechas.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            25



• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar),
tema como idea general.
• Relaciones de causa-efecto y secuencia entre ideas.
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático. (OA 5)

Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar,
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información (OA 7)

Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves (OA 8)

Expresión Oral
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como los sonidos /g/ (go/ago/egg)
y /ʤ/ (jacket/general/age) (OA 9)
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual o digital, en torno a los temas del año. (OA 10)

Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: It’s time to
go…; it’s late) (OA 11)

Expresión Escrita
Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como email,
postal, agenda, invitación) y textos literarios (cuentos, rimas, tiras cómicas) con el propósito de
compartir información en torno a los temas del año. (OA 13)

Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de texto para:
• Escribir oraciones simples y párrafos breves de acuerdo a un modelo y con la ayuda del
docente
• Demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, palabras de
uso frecuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por
ejemplo: it’s time to go, it’s late) (OA 15)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                        26



Objetivos que varían en cada unidad
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, que contengan las siguientes funciones:
(OA 6)

Unidad 1                     Unidad 2                        Unidad 3                            Unidad 4
Identificar               Identificar gustos y            Contrastar información             Identificar acciones que
ocupaciones               preferencias                    Identificar descripción            ocurren en el pasado
Identificar acciones            de personas                        Identificar cantidad y
que ocurren al                  Identificar cantidades             números hasta mil
momento de hablar


Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones: (OA 12)
Unidad 1                     Unidad 2                        Unidad 3                            Unidad 4
Describir                  Expresar gustos y              Expresar inhabilidad (They             Describir acciones que
ocupaciones (nurse,        preferencias (I                can’t play football, I can’t           ocurren en el pasado
hospital, they are         like/don’t like…); pedir       swim)                                  (She was/made/…)
vets)                      y decir la hora (what          Contrastar información (he             Expresar cantidad y
Solicitar información      time is it? It’s 4 o’clock)    can run but he can’t swim)             números hasta mil
(how                       Describir acciones (it’s       Describir personas en                  (Many /a lot
old/what/where is?,        fun/boring/cool/nice)          cuanto a personalidad o                of…child/chidren; 50
Is/are they…?              Describir y preguntar          estado (he is quiet/friendly;          cars)
Expresarse y               por acciones que               I feel sad/ angry/ tired/
preguntar acerca           ocurren al momento             bored)
de la vestimenta           de hablar (he is /isn’t        Identificar y expresar
(what’s he wearing?        reading, Is he                 cantidades (there is
He’s wearing a             Reading? Yes he is/no          a/an/one…; It’s an/a…)
jacket/uniform)            he isn’t                       Expresar actividades (swim,
Formular preguntas y           ride bicycle/horse, climb,
justificar opinión             jump, run)
(Why…? Because …)


Escribir para realizar las siguientes funciones: (OA 14)
Unidad 1                      Unidad 2                       Unidad 3                           Unidad 4
Describir                   Expresar gustos y              Expresar inhabilidad              Describir acciones que
ocupaciones                 preferencias (I                (They can’t play                  ocurren en el pasado (She
(hospital, nurse, they      like/don’t like…)              football, I can’t swim)           was/made/…)
are vets)                   Describir acciones (it’s       Contrastar información            Expresar cantidad y
dar información (Yes        fun/boring/cool/nice)          (he can run but he                números hasta mil (Many
they are/No they            Describir acciones que         can’t swim)                       /a lot of…child/chidren;
aren’t                      ocurren al momento             Describir personas en             50 cars)
Expresarse y                de hablar (He is/isn’t         cuanto a personalidad
preguntar acerca de         reading)                       o estado (he is
la vestimenta (What’s       Formular preguntas y           quiet/friendly; I feel sad/
he wearing? He’s            justificar opinión             angry/ tired/ bored)
wearing a                   (why….? Because…)              Identificar y expresar
jacket/uniform/suit)                                       cantidades (there is
a/an/one…; It’s an/a…)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         27



OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
Comprensión Auditiva

Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto
o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos
• Diálogos
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones)

Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones.
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes.
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age).

Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones.
• Escuchar con un propósito.
• Establecer relaciones con conocimientos previos.
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave.
• Relacionar el texto con imágenes.
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones.
• Verificar predicciones.

Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves



Comprensión de Lectura
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias) adaptados y auténticos
simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares,
fechas.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            28



• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar),
tema como idea general.
• Relaciones de causa-efecto y secuencia entre ideas
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.

Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, que contengan las siguientes funciones:
• Identificar y expresar cantidades.
• Solicitar, dar, contrastar y justificar información.
• Expresar gustos, preferencias.
• Describir ocupaciones y personas en cuanto a la personalidad.
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar.
• Describir y preguntar acerca de acciones que ocurrieron en el pasado.

Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar,
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información

Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves

Expresión Oral

Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como los sonidos /g/ (go/ago/egg)
y /ʤ/ (jacket/general/age)

Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual o digital, en torno a los temas del año.

Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: It’s time to
go…; it’s late)

Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Contrastar información; por ejemplo: it can run but if can’t fly



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           29



• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many /a lot of…; child/chidren;
30 cars
• Solicitar y dar información; por ejemplo: how old/what /where is/are…? Is/are he/they
….? Yes he/they are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t
• Identificar y describir ocupaciones: hospital, nurse, they are vets
• Expresarse y preguntar acerca de la vestimenta: What’s he wearing? He’s wearing a
jacket/uniform
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is
quiet/friendly; I feel sad/ angry/ tired/ bored
• Pedir y decir la hora; por ejemplo: What time is it? It’s 4 o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo:
He is/isn’t reading; is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they
are/No, they aren’t
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/ did/felt…
• Formular preguntas y justificar una opinión; por ejemplo: Why do you like football?
Because it’s fun

Expresión Escrita

Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como
email, postal, agenda, invitación) y textos literarios (cuentos, rimas, tiras cómicas) con el
propósito de compartir información en torno a los temas del año.

Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many/ a lot of…child/children;
30 cars
• Identificar y describir ocupaciones y vestimenta: hospital, nurse, they are vets;
uniform/jacket
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is
quiet/friendly; I feel sad/angry/tired/bored
• Escribir la hora; por ejemplo: It’s four o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo:
He is/isn’t reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they
are/No, they aren’t
• Justificar una opinión; por ejemplo: Because it’s fun
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/did/ felt…




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           30




Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de texto para:
• Escribir oraciones simples y párrafos breves de acuerdo a un modelo y con la ayuda
del docente
• Demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, palabras de
uso frecuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por
ejemplo: it’s time to go, it’s late)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         31




Semestre 1




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 32




Unidad 1
People

Propósito
En esta unidad se espera que los alumnos comprendan instrucciones y descripciones en textos
escuchados, realicen esquemas y resúmenes breves para demostrar comprensión de los
escuchado. En comprensión de lectura se espera que apliquen estrategias de comprensión
como lectura rápida y lectura focalizada. Se pretende que en expresión oral participen
activamente en actividades grupales, presentaciones y diálogos con apoyo visual o digital. Y
en expresión escrita se espera que puedan compartir información en textos breves como
agendas y otros aprendidos anteriormente, en torno al tema de la unidad.

Conocimientos Previos
Describir acciones cotidianas; por ejemplo I play/walk
Identificar y describir personas, ropa, por ejemplo she is a woman, green and yellow
Identificar y describir ocupaciones por ejemplo; he is a vet
Describir acciones que ocurren al momento de hablar, por ejemplo he is sleeping

Palabras Clave
Preguntas como how old/ what/where…? Is/are…?

Contenidos
• Conocimientos Identificar y describir ocupaciones: hospital, nurse, they are vets
• Solicitar y dar información; por ejemplo: how old/what /where is/are…? Is/are he/they ….?
Yes he/they are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t
• Expresarse y preguntar acerca de la vestimenta: What’s he wearing? He’s wearing a
jacket/uniform/suit/apron

Vocabulario
Jobs and occupations: vet, doctor, nurse, teacher, artist, driver, flight attendant, pilot, scientist,
architect, actor, baker, carpenter, cook, dentist, farmer, fireman, florist, gardener, journalist,
librarian, hairdresser.
Clothes: jacket, uniform, suit, apron
Culture, country

Pronunciación
sonidos /g/ como en go/ago/egg

Habilidades
Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples.
Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o digital,
en torno a los temas del año.




Semestre 1                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      33



Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios en
torno a los temas del año.

Actitudes
Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
Demostrar curiosidad e interés por conocer su propia realidad y otras realidades y culturas,
valorando lo propio y ampliando su conocimiento de mundo.




Objetivos de Aprendizaje                             Indicadores de Evaluación Sugeridos

Comprensión Auditiva
Demostrar comprensión de textos orales                     •   Identifican la idea principal, y el propósito
adaptados y auténticos simples, leídos por                     del mensaje en el texto escuchado.
un adulto o en formato audiovisual, como:                  •   Reproducen de manera clara textos
• Poemas y canciones                                      auditivos con los temas presentados en los
textos escuchados.
• Cuentos
• Diálogos                                            •   Repiten la letra de las canciones y los
poemas presentados.
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones,              •   Identifican información explicita sobre el
contenido del texto escuchado.
instrucciones) (OA 1)

Comprender textos orales acerca de                         •   Responden preguntas donde identifiquen
temas variados (experiencias personales,                       información específica sobre el texto.
temas de otras asignaturas, del contexto                   •   Describen brevemente el tema del texto.
inmediato, de interés global o de otras                    •   Clasifican información relevante del texto.
culturas), identificando:                                  •   Identifican palabras clave para el desarrollo
del tema en el texto escuchado a través de
• Ideas generales e información
imágenes.
específica relacionada con personas
• Asocian conceptos sobre el tema del texto
y sus acciones, objetos, lugares,
con sus descripciones correspondientes.
tiempo, hablantes, pasos en
• Reconocen expresiones frecuentes y su
instrucciones
significado contextual.
• Palabras de vocabulario aprendido,
• Repiten claramente palabras del idioma con
expresiones de uso frecuente y
sonidos similares en las canciones y/o textos
algunas menos frecuentes
presentados.
• Sonidos propios del inglés que
• Representan expresiones frecuentes
pueden interferir con la comprensión,
oralmente.
tales como /g/ (go/ago/egg) y /ʤ/
• Discriminan sonidos que pueden sonar de
(jacket/general/age) (OA 2)
igual manera, reconociendo diferencias y
posible cambio de significado.




Semestre 1                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      34



Escuchar textos orales y aplicar estrategias               •   Opinan sobre los temas escuchados en el
para apoyar la comprensión, por ejemplo:                       texto.
• Identifican el objetivo del mensaje
• Hacer predicciones
transmitido en los textos escuchados.
• Escuchar con un propósito
• Reconocen la intención del hablante en el
• Establecer relaciones con
texto presentado.
conocimientos previos
• Asocian los temas del texto con experiencias
• Focalizar la atención en palabras y/o
personales.
expresiones clave
• Discuten sobre los temas presentados,
• Relacionar el texto con imágenes
utilizando expresiones y palabras clave.
• Preguntar para clarificar o corroborar
• Identifican sucesos en una historia inconclusa
información en interacciones
y crean posibles finales.
• Verificar predicciones (OA 3)
• Compraran y contrastan partes de textos.

Reaccionar y demostrar interés por lo                      •   Expresan opiniones a través de un medio
escuchado estableciendo relaciones con                         artístico (dibujo o representación teatral).
experiencias personales y temas de otras                   •   Describen relación del tema con su vida a
asignaturas, expresando preferencias,                          través de presentaciones orales frente a la
sentimientos y opiniones por medio de:                         clase, con apoyo de material visual (poster).
• Clasifican importancia del tema según su
• Ilustraciones y representaciones
punto de vista a través de un escrito breve.
(maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves (OA 4)
Compresión de Lectura
Leer y comprender textos literarios                        •   Identifican y enumeran las ideas principales
(cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos                      del texto.
no literarios (procedimientos, emails,                     •   Reconocen palabras clave para
diálogos, artículos informativos, noticias)                    comprender el texto, y las utilizan para
adaptados y auténticos simples,                                describir el tema de la historia.
identificando:                                             •   Clasifican información específica a través de
tablas o gráficos.
• Ideas generales e información
• Identifican información clave para
específica asociada a personas,
comprender el contexto de una historia
objetos, lugares, fechas
(personajes, lugar, contexto histórico).
• Trama (inicio, desarrollo, final),
• Asocian imágenes con la trama del texto.
personajes y sus acciones, entorno
• Reconocen la secuencia cronológica de los
(tiempo y lugar), tema como idea
sucesos en una historia.
general
• Identifican acciones de texto y sus posibles
• Relaciones de causa-efecto y
consecuencias a través de mapas
secuencia entre ideas
conceptuales.
• Palabras clave, expresiones de uso
• Identifican temas del texto a través de
frecuente y vocabulario temático
resúmenes o descripciones.
(OA 5)
• Reconocen conexiones de ideas que dan la
secuencia al texto.




Semestre 1                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     35



• Identifican palabras y expresiones clave para
la comprensión de la idea principal y
temática del texto.
Leer y demostrar comprensión de textos                     •   Identifican información específica
relacionados con temas conocidos, del                          respondiendo preguntas.
contexto inmediato, de otras asignaturas                   •   Clasifican información relevante en el
o de otras culturas, que contengan las                         desarrollo del texto.
siguientes funciones:                                      •   Asocian información del texto con gustos
personales.
• Solicitar y dar información
• describir ocupaciones (OA 6)                        •   Siguen instrucciones y preguntan para
expresar interés y opinar sobre los temas del
texto.
• Interactúan sobre los sucesos del texto
haciendo preguntas y respondiendo.
Usar estrategias para apoyar la                            •   Predicen tema general y vocabulario clave.
comprensión de los textos leídos:                          •   Responden preguntas personales
relacionadas previamente con el texto a
• Pre lectura: leer con un propósito,
hacer predicciones, usar                                leer.
• Reconocen idea principal marcando
conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y                         oraciones y palabras clave en el texto.
• Describen tema del texto usando
lectura focalizada, visualizar,
• Pos lectura: confirmar predicciones,                    vocabulario relacionado.
• Clasifican ideas relevantes por párrafo.
releer, recontar con apoyo, preguntar
para confirmar información (OA 7)                   •   Comparan y contrastan predicciones con
idea original del texto.
• Preguntan por información detallada sobre
los sucesos del texto.
• Resumen el texto con el uso de imágenes o
lista de oraciones breves.
• Representan partes de la historia de manera
breve y clara a través de actuaciones
teatrales.
Reaccionar y demostrar interés por lo leído                •   Expresan opiniones sobre el tema a través de
estableciendo relaciones con                                   dramatizaciones.
experiencias personales y temas de otras                   •   Discuten sobre los temas del tema
asignaturas, expresando preferencias,                          expresando sus preferencias.
sentimientos y opiniones por medio de:                     •   Argumentan su postura sobre el tema,
usando conceptos clave presentados
• Ilustraciones, esquemas y
anteriormente en el texto.
organizadores gráficos
• Asocian sus experiencias personales con el
• Dramatizaciones
contenido del texto presentado.
• Exposiciones orales
• Describen sus reacciones frente a los temas
• Párrafos o resúmenes breves (OA 8)
del texto a través de escritos breves.
• Resumen su visión sobre los temas, siguiendo
una línea.




Semestre 1                                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      36



Expresión Oral
Reproducir y producir textos orales, como                  •   Repiten conceptos clave y expresiones
monólogos, canciones, poemas,                                  frecuentes presentes en el texto.
adivinanzas y diálogos, para identificar y                 •   Identifican sonidos repetitivos propios del
usar sonidos propios del idioma, como los                      inglés y los imitan con la entonación y fluidez
sonidos /g/ (go/ago/egg) y /ʤ/                                 adecuada.
(jacket/general/age) (OA 9)                                •   Producen textos breves similares al
presentado (crear una canción, escribir un
poema, crear una adivinanza)
• Producen un texto simple utilizando
conceptos y sonidos clave aprendidos del
texto.
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos,                  •   Describen rutinas diarias expresando gustos y
presentaciones o actividades grupales,                         usando conectores que les permitan
con apoyo visual o digital, en torno a los                     expresarse coherentemente.
temas del año. (OA 10)                                     •   Entregan información personal clara y
detallada, deteniéndose en los puntos mas
relevantes con un ritmo adecuado.
• Expresan opiniones argumentadas sobre
temas relacionados a su contexto (el
colegio, la familia y amigos, actividades en
el tiempo libre).
• Interactúan entre ellos haciendo preguntas y
respuestas (por ejemplo, una entrevista),
compartiendo información sobre ellos
mismos y su entorno.
• Discuten sobre temas de interés común y
comparan opiniones.
Demostrar conocimiento y uso del                           •   Identifican y aplican palabras
vocabulario aprendido, por ejemplo:                            correspondientes a cada contexto al que se
expresan.
• Vocabulario temático
• Utilizan expresiones frecuentes propias del
• Palabras de uso frecuente
idioma para comunicar lo que quieren.
• Expresiones de uso común
• Usan el vocabulario adecuado para
asociadas a las funciones del nivel
expresar sus ideas y dentro del contexto del
(por ejemplo: it’s time to go…; it’s
tema.
late) (OA 11)
• Usan el diccionario apropiadamente, para
apoyo en el uso de vocabulario.
• Utilizan expresiones lingüísticas frecuentes
para interactuar (hacer preguntas, expresar
una opinión o preferencia, demostrar estar
de acuerdo o en desacuerdo)
• Reconocen palabras clave en temas de su
interés y contexto.




Semestre 1                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      37



Participar en diálogos con pares y                         •   Utilizan expresiones propias del idioma para
profesores al realizar las siguientes                          expresar sus habilidades y talentos.
funciones:                                                 •   Interactúan haciendo preguntas y dando
respuestas sobre la vida de cada uno,
• Solicitar y dar información; por
describiendo familia, amigos, vida escolar)
ejemplo: how old/what /where
• Presentan sobre la vida de un tercero (papá,
is/are…? Is/are he/they ….? Yes
mama, tíos) y su ocupación, utilizando el
he/they are/ is; Yes/ No, they/he
vocabulario apropiado (my dad is a doctor,
are/aren’t/isn’t
he Works in a hospital).
• Identificar y describir ocupaciones:
• Describen imágenes de personas utilizando
hospital, nurse, they are vets
adjetivos de apariencia y vocabulario de
• Expresarse y preguntar acerca de
vestimenta.
la vestimenta: What’s he wearing?
• Discuten sobre las acciones de otros a través
He’s wearing a jacket/uniform
del uso de material audiovisual, donde
• tired/ bored
deban preguntar y describir lo que terceros
• Formular preguntas how old, what,
hacen (Is he is walking? No, he isn’t. He is
where, is/are…?(OA 12)
running).


Expresión Escrita
Escribir de acuerdo a un modelo y con                      •   Completan un modelo de horario de
apoyo de lenguaje visual, textos no                            agenda con sus deberes de la semana.
literarios (como email, postal, agenda,                    •   Responden un email comentando sobre un
invitación) y textos literarios (cuentos,                      tema especifico y contestando preguntas
rimas, tiras cómicas) con el propósito de                      hechas en el mail recibido.
compartir información en torno a los                       •   Escriben un texto breve compartiendo
temas del año. (OA 13)                                         información sobre su vida.
• Describen un día en su vida a través de un
párrafo escrito hecho cuento o comic.
• Expresan preferencias e intenciones a través
de un escrito de una invitación a un lugar de
su interés.
Escribir para         realizar     las    siguientes       •   Grafican, etiquetan y describen vocabulario
funciones:                                                     clave de un tema específico.
• Expresar inhabilidad; por ejemplo:             •   Describen una imagen usando adjetivos y
vocabulario de ocupaciones y vestimenta.
They can’t fly, I can’t swim
• Identificar y expresar cantidades;             •   Completan descripciones de conceptos
específicos familiares.
por ejemplo: there is a/an/one…;
It’s an/a…
• Expresar cantidad y números
hasta mil; por ejemplo: Many/ a lot
of…child/children; 30 cars
• Identificar y describir ocupaciones
y vestimenta: hospital, nurse, they
are vets; uniform/jacket




Semestre 1                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     38



• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a
personalidad o estado; por
ejemplo: he is quiet/friendly; I feel
sad/angry/tired/bored
• Escribir la hora; por ejemplo: It’s
four o’clock
• Describir y preguntar por acciones
que ocurren al momento de
hablar; por ejemplo: He is/isn’t
reading; Is he reading? Yes, he
is/No, he isn’t; Are they playing?
Yes, they are/No, they aren’t
• Justificar una opinión; por ejemplo:
Because it’s fun
• Describir acciones que ocurren en
el pasado; por ejemplo: I
was/made/did/ felt… (OA 14)


Utilizar los pasos del proceso de escritura                •   Utilizan mapas conceptuales para organizar
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,                   la escritura de un párrafo.
publicar), recurriendo a herramientas                      •   Completan una lluvia de ideas para
como diccionario en línea y procesador                         identificar conceptos clave previamente a
de texto para:                                                 escribir un texto.
• Usan el diccionario para obtener el
• Escribir oraciones simples y párrafos
breves de acuerdo a un modelo y                    vocabulario necesario al escribir oraciones
requeridas por el profesor.
con la ayuda del docente
• Demostrar conocimiento y uso de                •   Aplican buena ortografía, signos de
puntuación, y estructuras de escritura
vocabulario temático de uso
cotidiano, palabras de uso                         específicas.
• Completan un párrafo sobre un tema
frecuente y expresiones de uso
común asociadas a las funciones                    especifico con ayuda del profesor.
• Incorporan expresiones de uso frecuente
del nivel (por ejemplo: it’s time to
go, it’s late) (oa 15)                             para escribir un diálogo.




Semestre 1                                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               39



EJEMPLOS DE ACTIVIDADES

Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto
o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos
• Diálogos
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones)


Actividad 1
El docente presenta una canción a la clase sobre los distintas personas y sus roles en la ciudad
(policeman, doctor, nurse, teacher, hairdresser) Luego, se identifica este vocabulario de
manera grupal y se muestran imágenes de cada uno de ellos. Los alumnos escuchan y repiten,
para después cantar la canción de forma coral.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar ejemplos de canciones en:
https://www.youtube.com/watch?v=ckKQclquAXU
3. El docente puede encontrar la historia en Google o en www.learnenglishkids.british.council.org


Actividad 2
Los alumnos escuchan una historia sobre una persona quien se describe en su apariencia y su
rutina. Por ejemplo, la historia sobre la rutina habitual de un bombero (“Aren’t firefighters cool?)

Actividad 3
Luego, reciben una imagen con la fotografía del personaje principal, donde deben etiquetar
información requerida según la historia escuchada (escribir yellow jacket en la etiqueta sobre
la chaqueta del dibujo del bombero).

Actividad 4
Luego de la actividad anterior, el docente pide a algunos alumnos, tomar preguntas sobre la
historia de una bolsa. Ellos deben contestar con oraciones completas según lo entendido del
cuento (“How old is the firefighter?” “He is 34 years old”).

Actividad 5
Los alumnos escuchan tres entrevistas breves a 3 distintas personas que tienen una misma
ocupación, pero viven en distintos países o culturas. Luego, a través de imágenes deben
identificar que entrevista pertenece a cada imagen.

Actividad 6
Luego de la actividad anterior, deben completar una guía donde deben unir con una línea el
nombre de cada entrevistado, y la idea principal de lo que dijo en la entrevista escuchada.




Semestre 1                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               40




Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar ejemplos de canciones en:
https://www.youtube.com/watch?v=ckKQclquAXU
3. El docente puede encontrar la historia en Google o en www.learnenglishkids.british.council.org




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age)


Actividad 1
Los alumnos escuchan un poema sobre la vida en la granja (Farmer, vet, gardener). Los
alumnos escuchan y lo repiten por estrofa con la ayuda del docente.

Actividad 2
Luego de esta actividad, identifican la idea principal del poema a través de un dibujo. Luego,
se selecciona a un grupo para presentar su dibujo a la clase e indicar lo que dibujo usando
vocabulario presente en el poema.

Actividad 3
Los alumnos reciben una lista con distintos pares de palabras con sonido similar, donde deben
discriminar y escoger la palabra escuchada en el poema (eggs – legs).

Actividad 4
Asocian imágenes de lo que ocurre en la granja en el orden de como ocurre en el poema a
través de una actividad de secuencia numérica.

Actividad 5
El docente presenta una historia donde el contexto es un país lejano. Los alumnos reciben una
lista de palabras clave, donde deben unirlas con sus definiciones correspondientes según el
cuento.

Actividad 6
A partir de la actividad anterior. Identifican las expresiones usadas por los personajes, y las
asocian con una mímica que se relacione. Luego, representas brevemente el cuento a través
de pequeñas actuaciones.




Semestre 1                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                41



Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar distintos poemas con el vocabulario requerido en:
http://www.canteach.ca/elementary/songspoems55.html
5. El docente puede encontrar historias en: https://theculturetrip.com/middle-east/iran/articles/13-
delightful-childrens-stories-from-around-the-world/




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Relacionar el texto con imágenes
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones


Actividad 1
El docente muestra una imagen a la clase (idealmente mostrándola como una postal) y los
alumnos hacen predicciones orales sobre lo que trata el mensaje que trae esta.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, el docente lee la postal a la clase, y se revisan las predicciones
hechas con anterioridad a través de una tabla de comparación (entre lo que se predijo y lo
que realmente era).

Actividad 3
Identifican la idea principal del mensaje en la postal anterior a través de preguntas de
selección múltiple.

Actividad 4
De acuerdo con lo escuchado en la lectura de la postal anterior y planean una respuesta u
opinión sobre el mensaje. Luego diseñan su propia postal con su mensaje.

Actividad 5
Escuchan una historia sobre intercambios culturales (por ejemplo, un grupo de estudiantes que
reciben un nuevo compañero de intercambio). Luego, reciben una nube expresiones y
palabras clave. Identifican las escuchadas en el texto encerrándolas en un círculo.

Actividad 6
A partir del cuento anterior, utilizan las palabras clave seleccionadas para opinar sobre el tema
central de la historia en parejas, respondiendo a la pregunta:
“What would you do if this happens to you?”




Semestre 1                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                42




Actividad 7
Utilizando la historia anterior, los alumnos crean un nuevo final a la historia, utilizando palabra y
expresiones clave. Esto puede ser en parejas.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar historias en: https://theculturetrip.com/middle-east/iran/articles/13-
delightful-childrens-stories-from-around-the-world/




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos un video sobre algún tema cultural actual (por ejemplo,
“celebrando el día de la tierra en distintos lugares del mundo”). Ellos identifican el mensaje
principal del texto expresando lo entendido a través de una representación teatral.

Actividad 2
En grupos de a tres, los alumnos crean un poster promoviendo su postura sobre el tema del
texto escuchado anteriormente. Luego, lo presentan a la clave en una breve exposición oral.

Actividad 3
A partir del mismo texto anterior, los alumnos crean escritos breves expresando la importancia
del tema en sus vidas, haciendo las asociaciones correspondientes. Luego, se crea un mural
con todas las opiniones para compartirlas en el grupo.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar esta y otras historias en la siguiente compilación de youtube:
https://www.youtube.com/watch?v=--kdiFa2NEM




Semestre 1                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             43



Objetivo de Aprendizaje
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias) adaptados y auténticos
simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general
• Relaciones de causa-efecto y secuencia entre ideas
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático


Actividad 1
Los estudiantes leen un artículo sobre la importancia de un cierto tipo de profesión en la
sociedad (por ejemplo, “the importance of policemen and policewomen”). Luego, subrayan
las ideas más importantes y crean una lista enumerándolas.

Actividad 2
Utilizando la lectura del artículo anterior encierran las palabras que les parecen esenciales para
comprender el texto y verifican su significado con la ayuda del docente.

Actividad 3
Los alumnos escogen un cuento a leer de una selección de cuentos de alrededor del mundo.
Luego utilizan una tabla para clasificar personajes, contexto e idea principal (story elements
chart: characters, setting and plot).

Actividad 4
A partir de la lectura del cuento anterior, el docente presenta imágenes donde los alumnos
deberán asociar (haciendo un “tick” o una cruz) si están o no relacionadas con la trama del
texto. Luego, revisan junto al profesor.

Actividad 5
Luego de revisar la actividad anterior con el profesor, los alumnos utilizan las imágenes
correctas, las cuales reciben en papel para cortarlas y armar la secuencia cronológica según
la historia.

Actividad 6
Los alumnos leen una noticia sobre un tema cultural relevante (por ejemplo, los distintos tipos
de doctores en el mundo). Luego, identifican el tema central y palabras clave del texto
creando un mapa conceptual que resuma la noticia.

Observaciones al docente:
1. El docente puede descargar este texto en: https://www.raz-
kids.com/main/BookDetail/id/637/from/quizroom/languageId/1
El docente puede encontrar historias en: https://www.worldoftales.com/




Semestre 1                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           44



Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, que contengan las siguientes funciones:
• Identificar y expresar cantidades
• Solicitar, dar, contrastar y justificar información
• Expresar gustos, preferencias
• Describir ocupaciones y personas en cuanto a la personalidad
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar
• Describir y preguntar acerca de acciones que ocurrieron en el pasado


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos un cuento en el formato de tira cómica. En grupos de a tres,
leen el texto y crean 3 preguntas (uno cada uno) sobre este. Las preguntas van a una bolsa
que luego utilizaran para jugar con el resto de la clase, haciendo las preguntas a otros grupos
y ganando puntos por respuesta correcta.

Actividad 2
Leen la tira cómica y destacan sus partes del texto favoritas. Encontrando al personaje con el
que más se identifica. Luego, describen a este personaje usando adjetivos (he is very tall, he
looks nice).

Actividad 3
Comparan el tema de la historia anterior con su vida personal a través de la creación de su
propia tira cómica. Luego, se presenta la tira cómica y su secuencia a través de una exposición
oral.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar tiras cómicas para niños en: https://www.gocomics.com/comics/kids-teens




Objetivo de Aprendizaje
Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar,
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para confirmar
información


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos una imagen con el símbolo de un email y una fotografía del
supuesto remitente. Este mail puede tratar algún tema cultural social relevante (compañeros
de clase extranjeros, el rol de los científicos o profesores en la ciudad). Los alumnos predicen el
tema del email antes de la lectura del texto.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           45



Actividad 2
El docente entrega el texto a los alumnos y estos leen individualmente. Luego, comparan y
contrastan sus predicciones y el contenido del texto a través de un diagrama de Venn.

Actividad 3
Subrayan las palabras más importantes del texto y se crea una lista en el pizarrón. Luego, usan
estas palabras para describir brevemente en un párrafo el tema del texto.

Actividad 4
A partir del mismo texto, planean una respuesta al email preguntando por más detalles (what
else would you like to know?). Por ejemplo:
How do you feel being a scientist?
What is the weather where you live?
What is your favourite free time activity?

Actividad 5
Describen el contexto de la vida que el emisor del email describió a través de breves
actuaciones en grupos de a tres.



Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves


Actividad 1
Los alumnos leen un texto sobre profesiones interesantes (actor, artist, pilot, librarian). Leen en
parejas y expresan su referencia a través de un dibujo donde muestren que profesión les atrae
más, argumentando con información leída en el texto (por ejemplo, responden a la pregunta:
Why are pilots the most intersting for you? They can travel to many places around the world in
short time).

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, el docente pide a los alumnos utilizar las palabras aprendidas
anteriormente y describir la algún familiar o conocido a través de un párrafo escrito.

Actividad 3
Finalmente, utilizan el mismo texto para, en parejas, escoger una profesión y crean un dialogo
o dramatización corta donde se represente su rol en la sociedad Por ejemplo:
Pilot: Hello! What do you do?
Actress: I am a famous actress. What about you?




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                  46



Pilot: I am a pilot, I fly around the world.
Actress: oh! I act on a stage.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar distintos textos en:
https://learnenglishkids.britishcouncil.org/category/topics/jobs




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como los sonidos /g/ (go/ago/egg)
y /ʤ/ (jacket/general/age)


Actividad 1
El docente presenta a la clase un video con un trabalenguas. Luego, pronuncia las palabras
de sonido similar una por una. Los alumnos repiten con la misma fluidez y entonación en forma
coral.

Actividad 2
El docente presenta un dialogo entre dos hablantes a la clase. Primero, el docente lee ambos
personajes, utilizando la entonación y tono apropiado. Luego, pide a los alumnos leer en
parejas, cada uno interpretando a un personaje, imitando la entonación y manteniendo el
mismo nivel de fluidez.
Clerk: May I help you?
Client: Do you have these shoes in size four?
Shoes seller: Let me check.
Client: Thanks.
Shoes seller: I’m sorry, we only have in five.
Client: They are too big!
Shoes seller: We only have your size in black.
Client: Yes, but I want to get the brown ones
Shoes seller: I’m sorry. You can come back next week.
Client: All right. Thank you anyway.
Shoes seller: You’re welcome.

A partir del dialogo anterior, en parejas (preferiblemente la misma con quien trabajaron en la
actividad anterior) deben crear (escrito) la continuación de este, siguiendo la misma línea. Lo
leen en voz alta, manteniendo el timbre y tono de los personajes originales.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar trabalenguas en: https://www.youtube.com/watch?v=4tvZ-J5AsfM




Semestre 1                                                         Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           47




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual o digital, en torno a los temas del año.


Actividad 1
El docente pide a los alumnos crean una lista sobre temas de su interés (deportes, videojuegos,
libros, películas, amigos, familia, rutina, clases favoritas, mascotas…) luego, se asigna un tema
por pareja. Los alumnos deberán crear una entrevista de acuerdo al tema otorgado, donde
uno tomara el rol de entrevistador (por ejemplo: un periodista) y el otro de entrevistado (por
ejemplo: un futbolista).
Por ejemplo:
How old are you? I am 10 years old
What are you wearing? I’m wearing the t-shirt of my team.
How do you feel? I feel tired. I play football everyday.

Algunas de las preguntas que deben estar dentro de la entrevista deben estar relacionadas
con las rutinas del entrevistado y argumentar sus preferencias (de acuerdo con el ejemplo
anterior, sobre el futbol y/o los deportes).

Actividad 2
Los alumnos diseñan una autobiografía, donde expresen actividades de su vida cotidiana
(actividades usuales como hacer un deporte o tocar un instrumento) y sus relaciones
interpersonales (familia y amigos). Luego, con el compañero sentado a su lado, comparten su
autobiografía. El docente selecciona a algunos alumnos para que compartan con la clase lo
que aprendieron de su compañero. Se les pide mencionar en que son parecidos o están de
acuerdo y en que son diferentes, o discrepan




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            48



Objetivos de Aprendizaje
Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: it’s time to
go…; it’s late)

Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Contrastar información; por ejemplo: it can run but if can’t fly
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many /a lot of…; child/chidren;
• 30 cars
• Solicitar y dar información; por ejemplo: how old/what /where is/are…? Is/are he/they
….? Yes he/they are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t
• Identificar y describir ocupaciones: hospital, nurse, they are vets
• Expresarse y preguntar acerca de la vestimenta: What’s he wearing? He’s wearing a
jacket/uniform
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly;
• I feel sad/ angry/ tired/ bored
• Pedir y decir la hora; por ejemplo: What time is it? It’s 4 o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t reading; is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No,
they aren’t
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/ did/felt…
• Formular preguntas y justificar una opinión; por ejemplo: Why do you like football?
Because it’s fun


Actividad 1
Los alumnos crean una ilustración mostrándose a sí mismos como su versión en superhéroe.
Junto con esto, deben preparar 4 fortalezas y 4 debilidades acerca de su personaje.
El docente pide a los alumnos moverse alrededor de la sala, encontrando un compañero
cuando diga “stop” y presentar mutuamente a su superhéroe. Finalmente, cada alumno debe
escoger un superhéroe compañero y argumentar porque serían un buen equipo (señalando 3
diferencias y 3 similitudes). Por ejemplo:
We are a good team!
I can swim, I can’t fly
He can fly, he can’t swim

Actividad 2
Los alumnos reciben una ilustración de un mapa de un barrio vacío. Donde deben completar
con la información de su ciudad (añadir un hospital, su casa, una escuela, un cine…Luego,
presentan frente a la clase su mapa, detallando los lugares y posesiones de cada una de ellas




Semestre 1                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           49



(Por ejemplo: In my neighbourhood there are two shopping centres, there is one hospital where
doctors wear White aprons).

Actividad 3
Los alumnos escoger un miembro de su circulo familiar al que admiren y lo describen
contestado a las preguntas planteadas por el profesor:
What does he/ do?
Why is that interesting for you?
How is your relationship with this person?
Junto con esto, deben diseñar un poster con un dibujo o fotografía de esta persona donde
los describan (in this picture he is wearing a black jacket and sunglasses).

Actividad 4
Con el uso de tarjetas con ilustraciones presentadas por el docente, Los alumnos deberán
describir la acción correspondiente (in this card, he is eating). Luego Junto con un compañero,
reciben un set de tarjetas y una guía con la fotografía de todas las que recibieron. Cada
alumno debe tomar una tarjeta sin que el compañero la mire. Luego, el compañero debe
hacer preguntas para hacer un descarte y llegar a descubrir la tarjeta que posee su
compañero (is the person in you card eating? No he isn’t).

Actividad 5
El profesor presenta a la clase una actividad de rutina llamada “weekend news” donde los
alumnos intercambian información personal, haciéndose preguntas mutuamente. Por ejemplo:
“When is your birthday?”



Objetivo de Aprendizaje
Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como
email, postal, agenda, invitación) y textos literarios (cuentos, rimas, tiras cómicas) con el
propósito de compartir información en torno a los temas del año.


Actividad 1
El profesor presenta a la clase un mail de un alumno quien comparte su horario semanal y las
distintas actividades que debe realizar. Luego, los alumnos completan su propio modelo de
horario con sus deberes de la semana, usando el vocabulario presentado en el ejemplo.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, se les invita a los alumnos a responder el mail compartiendo su
propio horario. El docente presenta una guía con imágenes de distintos relojes mostrando
distintas horas. Los alumnos deben dibujar y escribir dos oraciónes, lo que hacen a cada hora
presente en la guía, y describir cómo se ven (at 8:00 o’clock I get dressed, I’m wearing a blue
t-shirt).




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            50



Actividad 3
Los alumnos crean una tira cómica donde describen su rutina diaria utilizando las acciones y
vocabulario mencionados en la actividad anterior.

Actividad 4
Los alumnos redactan una invitación a algún lugar que les guste visitar (the park, the museum,
the cinema, the supermarket, the zoo). Argumentando porque es un buen lugar para visitar,
expresando sus preferencias de manera clara (I think the national zoo is a good place to visit)
y describiendo lo que se puede ver ahí (there are many big birds).



Objetivo de Aprendizaje
Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many/ a lot of…child/children; 30
cars
• Identificar y describir ocupaciones y vestimenta: hospital, nurse, they are vets;
uniform/jacket
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly;
• I feel sad/angry/tired/bored
• Escribir la hora; por ejemplo: It’s four o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No,
they aren’t
• Justificar una opinión; por ejemplo: Because it’s fun
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/did/ felt…


Actividad 1
El profesor presenta dos ilustraciones con dos personajes. Los alumnos deben clasificar en cada
una de ellas las fortalezas y debilidades de cada uno de los personajes observables en las
fotografías. (he can´t fly/she can fly).

Actividad 2
El profesor presenta dos imágenes de dos patios de recreo en distintas escuelas. Los alumnos
deben redactar en un párrafo las similitudes y diferencias, utilizando adjetivos y vocabulario de
vestimenta (she is wearing a blue uniform).

Actividad 3
El profesor lee una carta a la clase de una persona que pasó sus últimas vacaciones de
campamento por el sur de Chile. Los estudiantes deben responder a la carta contando lo que
ellos hicieron y porque recomendarían esa actividad.




Semestre 1                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               51



Objetivo de Aprendizaje
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de texto para:
• Escribir oraciones simples y párrafos breves de acuerdo a un modelo y con la ayuda del
docente.
• Demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, palabras de uso
frecuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: it’s
time to go, it’s late).


Actividad 1
El profesor presenta un cuento incompleto a la clase, los alumnos lo leen individualmente y
crean un mapa conceptual haciendo un resumen de este. Luego completan una lluvia de
ideas en grupos de a tres para identificar y después utilizar expresiones y palabras clave.
Deben usar su diccionario para buscar el significado de tres nuevas palabras en el texto.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, crean un final para la historia a modo de dialogo. En parejas.
El docente revisa la ortografía y puntuación. Los alumnos deben encerrar las palabras y
oraciones mal escritas, para luego corregirlas.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar cuentos en: https://learnenglishkids.britishcouncil.org




Semestre 1                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             52




EJEMPLO DE EVALUACION 1

Objetivo de Aprendizaje
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como los sonidos /g/ (go/ago/egg)
y /ʤ/ (jacket/general/age).

Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual o digital, en torno a los temas del año.

Indicadores de evaluación
• Producen un texto simple utilizando conceptos y sonidos clave aprendidos.
• Producen textos breves similares al presentado (crear una canción, escribir un poema, crear
una adivinanza).
• Describen rutinas diarias expresando gustos y usando conectores que les permitan
expresarse coherentemente.
• Entregan información personal clara y detallada, deteniéndose en los puntos más relevantes
con un ritmo adecuado.
• Expresan opiniones argumentadas sobre temas relacionados a su contexto (el colegio, la
familia y amigos, actividades en el tiempo libre).
• Identifican sonidos repetitivos propios del inglés y los imitan con la entonación y fluidez
adecuada.

Actividad
Los alumnos presentan una breve dramatización frente a la clase sobre la vida en una
comunidad, que debe incluir descripciones de las distintas personas que conviven en ese lugar
(policeman, nurse, teacher, driver, etc).

Ejemplo de guión:
A: Hello Mrs Lopez!
B: Hello Jose! Is she your mom?
A: yes! She is a policewoman; she wears a blue uniform.
B: Nice! What about your father?
A: He is a teacher like you!
B: Really? That is great!
A: Yes! I think teachers are very important, I can learn many things!




Semestre 1                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      53



Pauta de evaluación
El docente puede evaluar con la siguiente rúbrica:

Criterio        Sobresaliente            Muy bueno              Satisfactorio                     Insuficiente

Contenido           El dialogo            El dialogo incluye      El dialogo apenas              El dialogo no
Incluye el            vocabulario             contiene el                    contiene el
vocabulario           aprendido en la         vocabulario                    vocabulario
aprendido en la       unidad, aunque          aprendido en                   aprendido en
unidad, y se usa      no se utiliza dentro    clases, y no esta              clases.
en el contexto        del contexto            utilizado dentro del
apropiado.            apropiado.              contexto
apropiado.
Pronunciación       Todas las             La mayoría de las       Gran parte de las              La mayoría de las
palabras del          palabras están          palabras están bien            palabras no están
dialogo están         bien                    pronunciadas. Sin              bien pronunciadas,
bien                  pronunciadas por        embargo, algunos               el contenido del
pronunciadas          el alumno, los          errores provocan               mensaje es
por el alumno.        errores son             que el contenido               incomprensible en
mínimos y no            del mensaje no sea             su mayoría.
alteran el              comprensible.
mensaje.
Fluidez             El alumno se          El alumno se            El alumno se expresa           El alumno no se
expresa de            expresa la mayor        de manera fluida y             expresa de
manera muy            parte del dialogo       clara solo en ciertas          manera clara ni
clara y fluida.       de manera clara         partes del dialogo.            fluida.
y fluida, los errores   Hay líneas donde el
son mínimos.            mensaje no es claro.




Semestre 1                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             54




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2

Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas).

Indicadores de evaluación
• Responden preguntas donde identifiquen información específica sobre el texto.
• Describen brevemente el tema del texto.
• Clasifican información relevante del texto.
• Asocian conceptos sobre el tema del texto con sus descripciones correspondientes.

Actividad
Los alumnos escuchan un texto sobre un grupo de estudiantes hablando sobre sus actividades
favoritas de realizar, por ejemplo:
Lisa: I love to play basketball; I have the uniform of my favourite team.
Mark: Really? That is great! Well, I like to play with my father. He is a doctor and he teaches me
many fun things.
Lisa: Cool! My mom is a nurse. I love to write Chinese characters when I go to work with her.
She works in a Chinese hospital, it is a different culture, but I can learn Mandarin, and it is
great!

Luego de escuchar por segunda vez, los alumnos reciben una guía de trabajo donde deben
completar 2 actividades.
1. Actividad de selección múltiple donde se identifique información específica. Por ejemplo:
1) What is the main idea of the text?
a. Students talk about different cultures.
b. Students talk about their favourite activities with their parents.
c. Students talk about the life in a Chinese hospital.

2) What is Lisa’s favourite activity?
a. To try uniforms.
b. To read in Spanish.
c. To play basketball.

3) What does Mark’s father do?
a. He is a nurse.
b. He is a doctor.
c. He plays basketball.

4) Can Lisa write Chinese?
a. Yes, because she learns when she goes with her mom to the hospital.
b. Yes, she takes private lessons.
c. No, her mother is the one who can.




Semestre 1                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           55




2. Unir conceptos escuchados con su descripción correspondiente. Por ejemplo:
Uniform                                  Values and customs of a group.
Nurse                                    Work clothes.
Culture                                   Healthcare worker.

Pauta de evaluación:
Autoevaluación: el docente entrega a los alumnos la siguiente tabla como evaluación de
metacognición.

AFTER LISTENING,
I CAN …

Identify the main topic.

Identify 3 or more details.



Understand specific concepts
and their meanings.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                56



EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3


Objetivo de Aprendizaje
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias) adaptados y auténticos
simples.

Indicadores de evaluación
- Identifican y enumeran las ideas principales del texto.
- Reconocen palabras clave para comprender el texto, y las utilizan para describir el tema
de la historia.
- Clasifican información específica a través de tablas o gráficos.
- Identifican información clave para comprender el contexto de una historia (personajes,
lugar, contexto histórico).

Actividad
Los alumnos leen un texto con cuatro párrafos con distintas profesiones, que incluye imágenes
de cada una de ellas. Los alumnos leen en silencio y luego completan la siguiente tabla de
información.

Name of the story


Main vocabulary words (3)                      1)
2)
3)
Main ideas (3)                                 1)
2)
3)

Characters


Setting




Pauta de evaluación
El docente puede evaluar con la siguiente rúbrica:
Criterio                                                                      3 pts.       2pts.        1pts       0pts.

Precisión
Las respuestas son coherentes y exactas a la información requerida.
Uso de vocabulario
Las respuestas contienen vocabulario relacionado con el texto y
utilizado en el contexto correcto.
Comprensión
Las respuestas demuestran comprensión del texto en general.




Semestre 1                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 57




Unidad 2
DAILY LIFE

Propósito
El propósito de esta unidad es que los estudiantes profundicen en sus conocimientos del ingles
realizando preguntas y usando adjetivos para describir acciones. Compartirán información
aprendida por medio de presentaciones orales y aplicarán sonidos propios del idioma inglés.
Identificaran información específica y palabras menos frecuentes. Leerán nuevos tipos de
texto, comprenderán información específica, trama, relaciones y secuencias de ideas.
Finalmente se espera que los estudiantes escriban textos como postales y tiras cómicas.

Conocimientos Previos
• Expresar cantidades en números hasta el 30; por ejemplo: There are 20 pencils
• Decir horas exactas; por ejemplo: It’s 7:00 o’clock

Palabras Claves
Expresiones para preguntar por la hora por ejemplo What time is it?
Describir acciones por ejemplo: It’s fun/boring/cool/nice

Contenidos
• Expresar gustos y preferencias por ejemplo I like/don’t like…; Pedir y decir la hora; por
ejemplo: What time is it? It’s 4 o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t reading; is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No,
they aren’t
• ejemplo: I like/don’t like…
• Formular preguntas y justificar una opinión; por ejemplo: Why do you like watching TV?
Because it’s fun

Vocabulario
Actions: reading, writing, playing, watching TV, listening to music, gaming, helping, washing,
building, sleeping, etc.
Adjectives: fun, boring, interesting, cool, nice, etc.

Pronunciación
Sonidos: /g/ como en go/ago/egg

Habilidades
- Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
- Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
- Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o
digital, en torno a los temas del año.




Semestre 1                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                        58



- Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios
en torno a los temas del año

Actitudes
- Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
- Demostrar curiosidad e interés por conocer su propia realidad y otras realidades y culturas,
valorando lo propio y ampliando su conocimiento de mundo




Objetivos de Aprendizaje                             Indicadores de Evaluación sugeridos
Demostrar comprensión de textos orales                     •   Identifican la idea principal, y el propósito
adaptados y auténticos simples, leídos                         del mensaje en el texto escuchado.
por un adulto o en formato audiovisual,                    •   Reproducen de manera clara textos
como:                                                          auditivos con los temas presentados en los
• Poemas y canciones                                     textos escuchados.
• Repiten la letra de las canciones y los
• Cuentos
• Diálogos                                               poemas presentados.
• Identifican información explicita sobre el
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones,                 contenido del texto escuchado.
instrucciones)

Comprender textos orales acerca de                         •   Responden preguntas donde identifiquen
temas variados (experiencias personales,                       información específica sobre el texto.
temas de otras asignaturas, del contexto                   •   Describen brevemente el tema del texto.
inmediato, de interés global o de otras                    •   Clasifican información relevante del texto.
culturas), identificando:                                  •   Identifican palabras clave para el desarrollo
del tema en el texto escuchado a través de
• Ideas generales e información
imágenes.
específica relacionada con
• Asocian conceptos sobre el tema del texto
personas y sus acciones, objetos,
con sus descripciones correspondientes.
lugares, tiempo, hablantes, pasos
• Reconocen expresiones frecuentes y su
en instrucciones
significado contextual.
• Palabras de vocabulario
• Repiten claramente palabras del idioma con
aprendido, expresiones de uso
sonidos similares en las canciones y/o textos
frecuente y algunas menos
presentados.
frecuentes
• Representan expresiones frecuentes
• Sonidos propios del inglés que
oralmente.
pueden interferir con la
• Discriminan sonidos que pueden sonar de
comprensión, tales como /g/
igual manera, reconociendo diferencias y
(go/ago/egg) y /ʤ/
posible cambio de significado.
(jacket/general/age)




Semestre 1                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       59



Escuchar textos orales y aplicar                           •   Opinan sobre los temas escuchados en el
estrategias para apoyar la comprensión,                        texto.
por ejemplo:                                               •   Identifican el objetivo del mensaje
transmitido en los textos escuchados.
• Hacer predicciones
• Reconocen la intención del hablante en el
• Escuchar con un propósito
texto presentado.
• Establecer relaciones con
• Asocian los temas del texto con experiencias
conocimientos previos
personales.
• Focalizar la atención en palabras
• Discuten sobre los temas presentados,
y/o expresiones clave
utilizando expresiones y palabras clave.
• Relacionar el texto con imágenes
• Identifican sucesos en una historia inconclusa
• Preguntar para clarificar o
y crean posibles finales.
corroborar información en
• Compraran y contrastan partes de textos.
interacciones
• Verificar predicciones


Reaccionar y demostrar interés por lo                      •   Expresan opiniones a través de un medio
escuchado estableciendo relaciones                             artístico (dibujo o representación teatral).
con experiencias personales y temas de                     •   Describen relación del tema con su vida a
otras asignaturas, expresando                                  través de presentaciones orales frente a la
preferencias, sentimientos y opiniones                         clase, con apoyo de material visual (poster).
por medio de:                                              •   Clasifican importancia del tema según su
punto de vista a través de un escrito breve.
• Ilustraciones y representaciones
(maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves

Leer y comprender textos literarios                        •   Identifican y enumeran las ideas principales
(cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos                      del texto.
no literarios (procedimientos, emails,                     •   Reconocen palabras clave para
diálogos, artículos informativos, noticias)                    comprender el texto, y las utilizan para
adaptados y auténticos simples,                                describir el tema de la historia.
identificando:                                             •   Clasifican información específica a través de
• Ideas generales e información                      tablas o gráficos.
• Identifican información clave para
específica asociada a personas,
objetos, lugares, fechas                           comprender el contexto de una historia
(personajes, lugar, contexto histórico).
• Trama (inicio, desarrollo, final),
personajes y sus acciones,                     •   Asocian imágenes con la trama del texto.
• Reconocen la secuencia cronológica de los
entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general                                  sucesos en una historia.
• Identifican acciones de texto y sus posibles
• Relaciones de causa-efecto y
secuencia entre ideas                              consecuencias a través de mapas
conceptuales.




Semestre 1                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       60



• Palabras clave, expresiones de                 •   Identifican temas del texto a través de
uso frecuente y vocabulario                        resúmenes o descripciones.
temático                                       •   Reconocen conexiones de ideas que dan la
secuencia al texto.
• Identifican palabras y expresiones clave para
la comprensión de la idea principal y
temática del texto.

Leer y demostrar comprensión de textos                     •   Identifican información específica
relacionados con temas conocidos, del                          respondiendo preguntas.
contexto inmediato, de otras asignaturas                   •   Clasifican información relevante en el
o de otras culturas, que contengan las                         desarrollo del texto.
siguientes funciones:                                      •   Asocian información del texto con gustos
• Justificar información                             personales.
• Describen personajes y conceptos clave
• Expresar gustos, preferencias
• Describir y preguntar por                          usando adjetivos.
• Siguen instrucciones y preguntan para
acciones que ocurren al
momento de hablar                                  expresar interés y opinar sobre los temas del
texto.

Usar estrategias para apoyar la                            •   Predicen tema general y vocabulario clave.
comprensión de los textos leídos:                          •   Responden preguntas personales
relacionadas previamente con el texto a
• Pre lectura: leer con un propósito,
hacer predicciones, usar                           leer.
• Reconocen idea principal marcando
conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y                    oraciones y palabras clave en el texto.
• Describen tema del texto usando
lectura focalizada, visualizar,
• Pos lectura: confirmar                             vocabulario relacionado.
• Clasifican ideas relevantes por párrafo.
predicciones, releer, recontar
con apoyo, preguntar para                      •   Comparan y contrastan predicciones con
idea original del texto.
confirmar información
• Preguntan por información detallada sobre
los sucesos del texto.
• Resumen el texto con el uso de imágenes o
lista de oraciones breves.
• Representan partes de la historia de manera
breve y clara a través de actuaciones
teatrales.

Reaccionar y demostrar interés por lo                      •   Expresan opiniones sobre el tema a través de
leído estableciendo relaciones con                             dramatizaciones.
experiencias personales y temas de otras                   •   Discuten sobre los temas del tema
asignaturas, expresando preferencias,                          expresando sus preferencias.
sentimientos y opiniones por medio de:                     •   Argumentan su postura sobre el tema,
usando conceptos clave presentados
anteriormente en el texto.




Semestre 1                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       61



• Ilustraciones, esquemas y                           •   Asocian sus experiencias personales con el
organizadores gráficos                                  contenido del texto presentado.
• Dramatizaciones                                     •   Describen sus reacciones frente a los temas
• Exposiciones orales                                     del texto a través de escritos breves.
• Párrafos o resúmenes breves                         •   Resumen su visión sobre los temas, siguiendo
una línea.

Reproducir y producir textos orales,                       •   Repiten conceptos clave y expresiones
como monólogos, canciones, poemas,                             frecuentes presentes en el texto.
adivinanzas y diálogos, para identificar y                 •   Identifican sonidos repetitivos propios del
usar sonidos propios del idioma, como                          inglés y los imitan con la entonación y fluidez
los sonidos /g/ (go/ago/egg) y /ʤ/                             adecuada.
(jacket/general/age)                                       •   Producen textos breves similares al
presentado (crear una canción, escribir un
poema, crear una adivinanza)
• Producen un texto simple utilizando
conceptos y sonidos clave aprendidos del
texto.

Expresarse oralmente, ya sea en                            •   Describen rutinas diarias expresando gustos y
diálogos, presentaciones o actividades                         usando conectores que les permitan
grupales, con apoyo visual o digital, en                       expresarse coherentemente.
torno a los temas del año.                                 •   Entregan información personal clara y
detallada, deteniéndose en los puntos mas
relevantes con un ritmo adecuado.
• Expresan opiniones argumentadas sobre
temas relacionados a su contexto (el
colegio, la familia y amigos, actividades en
el tiempo libre).
• Interactúan entre ellos haciendo preguntas y
respuestas (por ejemplo, una entrevista),
compartiendo información sobre ellos
mismos y su entorno.
• Discuten sobre temas de interés común y
comparan opiniones.

Demostrar conocimiento y uso del                           •   Identifican y aplican palabras
vocabulario aprendido, por ejemplo:                            correspondientes a cada contexto al que se
expresan.
• Vocabulario temático
• Utilizan expresiones frecuentes propias del
• Palabras de uso frecuente
idioma para comunicar lo que quieren.
• Expresiones de uso común
• Usan el vocabulario adecuado para
asociadas a las funciones del
expresar sus ideas y dentro del contexto del
nivel (por ejemplo: it’s time to
tema.
go…; it’s late)




Semestre 1                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       62



• Usan el diccionario apropiadamente, para
apoyo en el uso de vocabulario.
• Utilizan expresiones lingüísticas frecuentes
para interactuar (hacer preguntas, expresar
una opinión o preferencia, demostrar estar
de acuerdo o en desacuerdo)
• Reconocen palabras clave en temas de su
interés y contexto.

Participar en diálogos con pares y                         •   Utilizan expresiones propias del idioma para
profesores al realizar las siguientes                          expresar sus habilidades y talentos.
funciones:                                                 •   Dan conocimiento de vocabulario de
cantidades a través de expresiones orales
• Expresar gustos y preferencias;
por ejemplo: I like/don’t like…                    donde se hablen temas relacionados
(population, currency, my community
• Describir personas en cuanto a
personalidad o estado; por                     •   Interactúan haciendo preguntas y dando
respuestas sobre la vida de cada uno,
ejemplo: he is quiet/friendly; I feel
sad/ angry/ tired/ bored                           describiendo familia, amigos, vida escolar)
• Expresan gustos personales a través de
• Describir y preguntar por
acciones que ocurren al                            dramatizaciones de personas que admiran y
describen sus personalidades.
momento de hablar; por
ejemplo: He is/isn’t reading; is he            •   Discuten sobre las acciones de otros a través
del uso de material audiovisual, donde
reading? Yes, he is/No, he isn’t;
Are they playing? Yes, they                        deban preguntar y describir lo que terceros
hacen (Is he is walking? No, he isn’t. He is
are/No, they aren’t
• Formular preguntas y justificar                    running).
• Da una opinión argumentada sobre
una opinión; por ejemplo: Why
do you like football? Because it’s                 preferencias, utilizando vocabulario
apropiado y coherente con la idea que se
fun
quiere expresar.

Escribir de acuerdo a un modelo y con                      •   Completan un modelo de horario de
apoyo de lenguaje visual, textos no                            agenda con sus deberes de la semana.
literarios (como email, postal, agenda,                    •   Responden un email comentando sobre un
invitación) y textos literarios (cuentos,                      tema especifico y contestando preguntas
rimas, tiras cómicas) con el propósito de                      hechas en el mail recibido.
compartir información en torno a los                       •   Escriben un texto breve compartiendo
temas del año.                                                 información sobre su vida.
• Describen un día en su vida a través de un
párrafo escrito hecho cuento o comic.
• Expresan preferencias e intenciones a través
de un escrito de una invitación a un lugar de
su interés.




Semestre 1                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       63



Escribir para realizar las siguientes                      •   Describen una imagen usando adjetivos y
funciones:                                                     vocabulario de ocupaciones y vestimenta.
• Escriben sobre sus gustos y preferencias a
• Expresar gustos y preferencias;
través de ensayos breves.
por ejemplo: I like/don’t like…
• Hacen descripciones de personas usando
• Describir personas en cuanto a
adjetivos.
personalidad o estado; por
• Completan descripciones de conceptos
ejemplo: he is quiet/friendly; I feel
específicos familiares.
sad/angry/tired/bored
• Escriben una carta expresando una opinión y
• Describir y preguntar por
dando los argumentos correspondientes.
acciones que ocurren al
momento de hablar; por
ejemplo: He is/isn’t reading; Is he
reading? Yes, he is/No, he isn’t;
Are they playing? Yes, they
are/No, they aren’t
• Justificar una opinión; por
ejemplo: Because it’s fun


Utilizar los pasos del proceso de escritura                •   Utilizan mapas conceptuales para organizar
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,                   la escritura de un párrafo.
publicar), recurriendo a herramientas                      •   Completan una lluvia de ideas para
como diccionario en línea y procesador                         identificar conceptos clave previamente a
de texto para:                                                 escribir un texto.
• Usan el diccionario para obtener el
• Escribir oraciones simples y
vocabulario necesario al escribir oraciones
párrafos breves de acuerdo a un
requeridas por el profesor.
modelo y con la ayuda del
• Aplican buena ortografía, signos de
docente
puntuación, y estructuras de escritura
• Demostrar conocimiento y uso de
específicas.
vocabulario temático de uso
• Completan un párrafo sobre un tema
cotidiano, palabras de uso
especifico con ayuda del profesor.
frecuente y expresiones de uso
• Incorporan expresiones de uso frecuente
común asociadas a las funciones
para escribir un diálogo.
del nivel (por ejemplo: it’s time to
go, it’s late)




Semestre 1                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           64




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto
o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos
• Diálogos
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones)


Actividad 1
Los alumnos escuchan una canción sobre actividades que hacer durante el tiempo libre (“Free
time song”). Luego, repiten la letra y la cantan coralmente.

Actividad 2
Los alumnos identifican el mensaje principal de la canción a través de un dibujo de la parte
que más les gusto.

Actividad 3
A partir de la actividad anterior, los alumnos reciben una guía donde deben identificar las
actividades que realizan los niños de la canción.

Actividad 4
Los alumnos escuchan un cuento sobre distintas actividades que hacer durante el fin de
semana, luego, completan oraciones, reconociendo información específica del cuento.

Actividad 5
Tomando el cuento anterior, los alumnos colorean las actividades mencionadas en el cuento,
en una ilustración entregada por el profesor, reconociendo lo escuchado.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar la canción en: https://www.youtube.com/watch?v=lfLGtb258fM
4. El docente puede encontrar cuentos en: www.islcollective.com




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 65




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age)


Actividad 1
El profesor lee un párrafo sobre las actividades favoritas de un niño para realizar los fines de
semana. Los alumnos escuchan y repiten las partes (vocabulario de acciones: Reading,
playing, watching TV) indicadas por el profesor.
“My ideal weekend
In my ideal weekend, I love reading books, listening to music and dancing I also enjoy playing
with my friends and watching TV. So many fun things, I can do in my ideal week.”

Actividad 2
Discriminan sonidos, el profesor lee nuevamente. Los alumnos deben escuchar y discriminar
sonidos, a través de una actividad de selección múltiple, donde escogen entre tres palabras.
Por ejemplo: ago – go – goes.

Actividad 3
Los alumnos reconocen palabras clave a través de una actividad donde deben reconocer
imágenes y unirlas con el concepto correcto Por ejemplo:



--------------------------→ Reading.




Actividad 4
El docente muestra un video a los alumnos sobre actividades cotidianas. Luego, responden
preguntas oralmente. Y hacen una nueva al compañero a su lado Por ejemplo: what does the
boy do every Sunday morning? What does she do every week before school?

Actividad 5
Los alumnos describen la idea principal del video a través de la escritura de oraciones simples.
Donde cuenten que actividades vistas en el video han hecho.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar ambas historias en: https://learnenglishkids.britishcouncil.org/short-stories




Semestre 1                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           66



Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Relacionar el texto con imágenes
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones


Actividad 1
El docente muestra a los alumnos un poema sobre las actividades favoritas de verano del
hablante. Los alumnos escuchan e identifican la idea principal a través de preguntas y
respuestas escritas.
What is the poem about?
What does the person of the poem like to do?

Actividad 2
A partir de la misma actividad, los alumnos opinan cual es su actividad favorita para hacer en
el verano. Se les da un ejemplo de manera que puedan justificar su opinión.
“I like swimming because it is cool”

Actividad 3
Luego, los alumnos usan sus respuestas de la actividad anterior para asociar sus actividades
favoritas con sus experiencias personales. Junto con esto, responden donde, cuando y con
quien usualmente hacen la actividad que escogieron.
“I swim with my brother, in our swimming pool, every day in the morning.”

Actividad 4
Los alumnos escuchan una canción sobre ideas para hacer en el verano. Reconocen el
mensaje principal, cantando las partes donde se encuentra la respuesta a una pregunta oral
planteada por el profesor.

Actividad 5
Comparan y contrastan las actividades mencionadas en el video con las que ellos hacen
normalmente en el verano a través de una tabla de similitudes y diferencias.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar poemas en: https://www.poets.org/poetsorg/text/summer-poems-kids
4. El docente puede encontrar la canción en: https://www.youtube.com/watch?v=mVhh0oATqBI




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             67




EJEMPLO DE EVALUACION 1

Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión.

Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones.

Indicadores de evaluación
- Opinan sobre los temas escuchados en el texto.
- Asocian los temas del texto con experiencias personales.
- Discuten sobre los temas presentados, utilizando expresiones y palabras clave.
- Compraran y contrastan partes de textos.
- Expresan opiniones a través de un medio artístico (dibujo o representación teatral).
- Describen relación del tema con su vida a través de presentaciones orales frente a la
clase, con apoyo de material visual (poster).

Actividad
Los alumnos escuchan un audio sobre la rutina diaria de un estudiante de su edad. Por ejemplo:
Hi! I am Thomas. Do you want to know my daily routine? Well, at 8 o’clock I take a shower,
at 9 o’clock I brush my teeth and at 9:30 I go to school…

Luego, en parejas, los alumnos crean una breve representación teatral donde muestren sus
propias actividades rutinarias y lo comparen o contrasten con el hablante del audio
escuchado. También, incluyen su opinión sobre la rutina del hablante del texto escuchado.
A: At 8 o’clock I have breakfast! What about you?
B: At 8 o’clock I take a shower, just like Thomas! I have breakfast at 8:30.
A: At 8:30, I brush my teeth, not like Thomas. I think he wakes up very late!
B: Yes, I agree.




Semestre 1                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                    68




Pauta de evaluación
El docente puede evaluar con la siguiente rúbrica:


Criterio          Sobresaliente               Muy bueno             Satisfactorio                     Insuficiente

Coherencia         La representación          La representación     La representación                La representación
responde                   responde al           responde en parte                es incoherente
completamente al           contenido del         al contenido del                 con el contenido
contenido del audio        audio. Sin            audio. Sin embargo,              del texto. No
escuchado, dando           embargo, falta la     hay aspectos que                 muestra ningún
evidencia de la            opinión o la          no están                         tipo de
comprensión de             comparación/contr     relacionados con el              información
este.                      aste con el           tema escuchado.                  requerida ni se
hablante del audio                                     relaciona con el
escuchado.                                             tema.
Vocabulario        La representación          La representación     La representación                La representación
incluye un gran            incluye el            apenas incluye el                no incluye
rango de                   vocabulario más       vocabulario                      vocabulario
vocabulario presente       relevante presente    presente en el                   presente en el
en el audio                en el texto.          audio escuchado.                 audio escuchado.
escuchado.

Comprensión        El alumno se expresa       El alumno se          El alumno se                     El alumno no se
de manera muy              expresa la mayor      expresa de manera                expresa de
clara y fluida.            parte del dialogo     fluida y clara solo              manera clara ni
Domina el tema que         de manera clara y     en ciertas partes de             fluida. No
se está                    fluida, los errores   la representación.               comprende ni
representando.             son mínimos.          Apenas comprende                 maneja el tema
Comprende el          el tema que esta                 que se está
tema que se está      representando                    representando.
representando.




Semestre 1                                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                   69




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2

Objetivo de Aprendizaje
Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos: Prelectura (leer con un
propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos). Lectura (hacer lectura rápida y
lectura focalizada, visualizar). Pos lectura (confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo,
preguntar para confirmar información).

Indicadores de evaluación
- Predicen tema general y vocabulario clave.
- Responden preguntas personales relacionadas previamente con el texto a leer.
- Reconocen idea principal marcando oraciones y palabras clave en el texto.
- Clasifican ideas relevantes por párrafo.
- Preguntan por información detallada sobre los sucesos del texto.
- Resumen el texto con el uso de imágenes o lista de oraciones breves.

Actividad
Los alumnos reciben distintos cuentos cortos e imágenes acerca de distintos niños de su edad
en distintas partes del mundo que hablan sobre sus actividades favoritas a realizar en su tiempo
libre. Por ejemplo:
I am María. I live in Perú. In my free time, I love climbing mountain and cooking with my
mom. Also, I love reading every night before going to bed.
Antes de comenzar a leer, los alumnos reciben una guía de trabajo donde deben completar
la siguiente tabla antes, durante y después que leen el cuento.

Before you read                    When you are reading                            After you read
Look at the picture you
received:                              A.Write here the main idea of      A.Create three questions about the
the text:                          text:
A. What do you think is the text        _____________________________
going to be about? Write three         _____________________________      Q1: _______________________?
words.                                 _____________________________      Q2: _______________________?
Q3: _______________________?
1) ____________________________         B.Write the most important
2) ____________________________         sentence of each paragraph:        B.Summarize the text by drawing 3
3) ____________________________                                            pictures.
P1: __________________________
B.What do you like to do in your       P2: __________________________
free time? Write three things.         P3: __________________________

1) ____________________________
2) ____________________________
3) ____________________________




Semestre 1                                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               70




Pauta de evaluación
El docente entrega a los alumnos la siguiente “checklist” como autoevaluación. Los alumnos
deben hacer un tick (✓) si lo han logrado.

Check your work!
Did you …                                                  ✓

Make predictions before you read?

Mention your free time favourite activities?
Understand the main idea of the text?
Understand the main idea of each paragraph?
Create questions about the text?
Draw the text?




Semestre 1                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               71



EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3

Objetivo de Aprendizaje
Escribir de acuerdo con un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como
email, postal, agenda, invitación) y textos literarios (cuentos, rimas, tiras cómicas) con el
propósito de compartir información en torno a los temas del año.

Indicadores de evaluación
- Responden un email comentando sobre un tema específico y contestando preguntas
hechas en el mail recibido.
- Escriben un texto breve compartiendo información sobre su vida.
- Describen un día en su vida a través de un párrafo escrito hecho cuento o comic.
- Expresan preferencias e intenciones a través de un escrito de una invitación a un lugar de
su interés.

Actividad
Los alumnos leen un email de un estudiante extranjero que pronto vendrá a Chile. Los alumnos
deben responder el email hablando de actividades que se pueden realizar en distintos lugares
de Chile, durante distintas fechas. Por ejemplo:
Dear friend,
How are you doing? I’m writing to tell you I’m travelling to Chile next semester, and I
would like to know what kind of things you can do to have fun and learn more about
your country.
Here in Norway we love ice skating and do winter sports. In school, most of my classmates
like reading…
A partir del texto leído, los alumnos escriben su respuesta, enfocándose en las siguientes
preguntas:
• What do you do to have fun?
• Who are you with?
• What is your favourite activity and why?
• What kind of activity do you think this new student would like?

Pauta de evaluación
El docente puede evaluar con la siguiente pauta:
Criterio                                                          Muy             Bueno           Regular             No
bueno             2pts.           1pts            logrado
3 pts.                                             0pts.
Precisión
El alumno responde con exactitud a lo solicitado en el mail.
Uso de vocabulario
El alumno incluye vocabulario relacionado con el texto en
su respuesta.
Redacción
El alumno escribe sus ideas claramente, sin mayores
problemas gramaticales u ortográficos que afecten la
comprensión.




Semestre 1                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           72




Semestre 2




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 73




Unidad 3
FRIENDS
Propósito
En esta unidad se pretende que los estudiantes utilicen estrategias para comprender lo que
escuchan como escuchar con un propósito, y focalizar la atención en palabras y expresiones
claves. Asimismo, demostrar que comprenden por medio de resúmenes breves. Además, que al
leer comprendan el tema e información específica. En expresión oral los estudiantes
reproducirán monólogos y al escribir usarán estrategias de apoyo como el diccionario en línea
y escribirán párrafos breves de acuerdo a un modelo.

Conocimientos Previos
• Contrastar información; por ejemplo: he can run but he can’t swim
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly;
I feel sad/ angry/ tired/ bored
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…

Palabras Clave
But
It’s an…

Contenidos
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t play football, I can’t swim
• Contrastar información; por ejemplo: he can run but he can’t swim
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly; I
feel sad/ angry/ tired/ bored
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…

Vocabulario
Descripción de personalidad o estado: quiet, friendly, outgoing, sad, angry, tired, bored,
happy, lonely, sociable, generous, caring, sensitive
Actividades: play football, swim, ride on horse/bicycle, climb, jump, run, etc.

Pronunciación
Sonidos: /ʤ/ como en jacket/ general/age

Habilidades
- Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
- Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
- Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o
digital, en torno a los temas del año.
- Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios
en torno a los temas del año




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           74




Actitudes
- Manifestar un estilo de trabajo y estudio riguroso y perseverante para alcanzar los propósitos
de la asignatura.
- Demostrar respeto ante otra personas, realidades o culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       75



Objetivos de Aprendizaje                          Indicadores de Evaluación sugeridos

Demostrar comprensión de textos                      •     Identifican la idea principal, y el propósito del
orales adaptados y auténticos simples,                     mensaje en el texto escuchado.
leídos por un adulto o en formato                    •     Reproducen de manera clara textos auditivos
audiovisual, como:                                         con los temas presentados en los textos
• Poemas y canciones                                   escuchados.
• Cuentos                                        •     Repiten la letra de las canciones y los poemas
• Diálogos                                             presentados.
• Exposiciones orales                            •     Identifican información explicita sobre el
• Artículos informativos                               contenido del texto escuchado.
(descripciones, instrucciones)

Comprender textos orales acerca de                   •     Responden preguntas donde identifiquen
temas variados (experiencias                               información específica sobre el texto.
personales, temas de otras asignaturas,              •     Describen brevemente el tema del texto.
del contexto inmediato, de interés                   •     Clasifican información relevante del texto.
global o de otras culturas),                         •     Identifican palabras clave para el desarrollo
identificando:                                             del tema en el texto escuchado a través de
• Ideas generales e información                        imágenes.
específica relacionada con                  •     Asocian conceptos sobre el tema del texto
personas y sus acciones,                          con sus descripciones correspondientes.
objetos, lugares, tiempo,                   •     Reconocen expresiones frecuentes y su
hablantes, pasos en                               significado contextual.
instrucciones                               •     Repiten claramente palabras del idioma con
• Palabras de vocabulario                              sonidos similares en las canciones y/o textos
aprendido, expresiones de uso                     presentados.
frecuente y algunas menos                   •     Representan expresiones frecuentes
frecuentes                                        oralmente.
• Sonidos propios del inglés que                 •     Discriminan sonidos que pueden sonar de
pueden interferir con la                          igual manera, reconociendo diferencias y
comprensión, tales como /g/                       posible cambio de significado.
(go/ago/egg) y /ʤ/
(jacket/general/age)

Escuchar textos orales y aplicar                     •     Opinan sobre los temas escuchados en el
estrategias para apoyar la                                 texto.
comprensión, por ejemplo:                            •     Identifican el objetivo del mensaje transmitido
• Hacer predicciones                                   en los textos escuchados.
• Escuchar con un propósito                      •     Reconocen la intención del hablante en el
• Establecer relaciones con                            texto presentado.
conocimientos previos                         •     Asocian los temas del texto con experiencias
• Focalizar la atención en                             personales.
palabras y/o expresiones clave                •     Discuten sobre los temas presentados,
• Relacionar el texto con                              utilizando expresiones y palabras clave.
imágenes



Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       76



• Preguntar para clarificar o              •     Identifican sucesos en una historia inconclusa
corroborar información en                      y crean posibles finales.
interacciones                            •     Compraran y contrastan partes de textos.
• Verificar predicciones

Reaccionar y demostrar interés por lo                •     Expresan opiniones a través de un medio
escuchado estableciendo relaciones                         artístico (dibujo o representación teatral).
con experiencias personales y temas                  •     Describen relación del tema con su vida a
de otras asignaturas, expresando                           través de presentaciones orales frente a la
preferencias, sentimientos y opiniones                     clase, con apoyo de material visual (poster).
por medio de:                                        •     Clasifican importancia del tema según su
• Ilustraciones y representaciones                     punto de vista a través de un escrito breve.
(maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves

Leer y comprender textos literarios                  •     Identifican y enumeran las ideas principales
(cuentos, poemas, tiras cómicas) y                         del texto.
textos no literarios (procedimientos,                •     Reconocen palabras clave para comprender
emails, diálogos, artículos informativos,                  el texto, y las utilizan para describir el tema de
noticias) adaptados y auténticos                           la historia.
simples, identificando:                              •     Clasifican información específica a través de
• Ideas generales e información                        tablas o gráficos.
específica asociada a                        •     Identifican información clave para
personas, objetos, lugares,                        comprender el contexto de una historia
fechas                                             (personajes, lugar, contexto histórico).
• Trama (inicio, desarrollo, final),             •     Asocian imágenes con la trama del texto.
personajes y sus acciones,                   •     Reconocen la secuencia cronológica de los
entorno (tiempo y lugar), tema                     sucesos en una historia.
como idea general                            •     Identifican acciones de texto y sus posibles
• Relaciones de causa-efecto y                         consecuencias a través de mapas
secuencia entre ideas                              conceptuales.
• Palabras clave, expresiones de                 •     Identifican temas del texto a través de
uso frecuente y vocabulario                        resúmenes o descripciones.
temático                                     •     Reconocen conexiones de ideas que dan la
secuencia al texto.
• Identifican palabras y expresiones clave para
la comprensión de la idea principal y
temática del texto.

Leer y demostrar comprensión de                      •     Identifican información específica
textos relacionados con temas                              respondiendo preguntas.
conocidos, del contexto inmediato, de                •     Clasifican información relevante en el
otras asignaturas o de otras culturas,                     desarrollo del texto.




Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      77



que contengan las siguientes                         •     Describen personajes y conceptos clave
funciones:                                                 usando adjetivos.
• Justificar información                          •     Siguen instrucciones y preguntan para
• Expresar gustos, preferencias                         expresar interés y opinar sobre los temas del
• Describir personas en cuanto a                        texto.
la personalidad                               •     Interactúan sobre los sucesos del texto
• Describir y preguntar por                             haciendo preguntas y respondiendo.
acciones que ocurren al
momento de hablar

Usar estrategias para apoyar la                      •     Predicen tema general y vocabulario clave.
comprensión de los textos leídos:                    •     Responden preguntas personales
• Pre lectura: leer con un                              relacionadas previamente con el texto a leer.
propósito, hacer predicciones,               •     Reconocen idea principal marcando
usar conocimientos previos                         oraciones y palabras clave en el texto.
• Lectura: hacer lectura rápida y                 •     Describen tema del texto usando vocabulario
lectura focalizada, visualizar,                    relacionado.
• Pos lectura: confirmar                          •     Clasifican ideas relevantes por párrafo.
predicciones, releer, recontar               •     Comparan y contrastan predicciones con
con apoyo, preguntar para                          idea original del texto.
confirmar información                        •     Preguntan por información detallada sobre los
sucesos del texto.
• Resumen el texto con el uso de imágenes o
lista de oraciones breves.
• Representan partes de la historia de manera
breve y clara a través de actuaciones
teatrales.

Reaccionar y demostrar interés por lo                •     Expresan opiniones sobre el tema a través de
leído estableciendo relaciones con                         dramatizaciones.
experiencias personales y temas de                   •     Discuten sobre los temas del tema
otras asignaturas, expresando                              expresando sus preferencias.
preferencias, sentimientos y opiniones               •     Argumentan su postura sobre el tema, usando
por medio de:                                              conceptos clave presentados anteriormente
• Ilustraciones, esquemas y                            en el texto.
organizadores gráficos                       •     Asocian sus experiencias personales con el
• Dramatizaciones                                      contenido del texto presentado.
• Exposiciones orales                            •     Describen sus reacciones frente a los temas
• Párrafos o resúmenes breves                          del texto a través de escritos breves.
• Resumen su visión sobre los temas, siguiendo
una línea.
Reproducir y producir textos orales,                 •     Repiten conceptos clave y expresiones
como monólogos, canciones, poemas,                         frecuentes presentes en el texto.
adivinanzas y diálogos, para identificar
y usar sonidos propios del idioma,




Semestre 2                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                       78



como los sonidos /g/ (go/ago/egg) y                  •     Identifican sonidos repetitivos propios del
/ʤ/ (jacket/general/age)                                   inglés y los imitan con la entonación y fluidez
adecuada.
• Producen textos breves similares al
presentado (crear una canción, escribir un
poema, crear una adivinanza)
• Producen un texto simple utilizando
conceptos y sonidos clave aprendidos del
texto.

Expresarse oralmente, ya sea en                      •     Describen rutinas diarias expresando gustos y
diálogos, presentaciones o actividades                     usando conectores que les permitan
grupales, con apoyo visual o digital, en                   expresarse coherentemente.
torno a los temas del año.                           •     Entregan información personal clara y
detallada, deteniéndose en los puntos mas
relevantes con un ritmo adecuado.
• Expresan opiniones argumentadas sobre
temas relacionados a su contexto (el colegio,
la familia y amigos, actividades en el tiempo
libre).
• Interactúan entre ellos haciendo preguntas y
respuestas (por ejemplo, una entrevista),
compartiendo información sobre ellos mismos
y su entorno.
• Discuten sobre temas de interés común y
comparan opiniones.

Demostrar conocimiento y uso del                     •     Identifican y aplican palabras
vocabulario aprendido, por ejemplo:                        correspondientes a cada contexto al que se
• Vocabulario temático                                  expresan.
• Palabras de uso frecuente                       •     Utilizan expresiones frecuentes propias del
• Expresiones de uso común                              idioma para comunicar lo que quieren.
asociadas a las funciones del                  •     Usan el vocabulario adecuado para expresar
nivel (por ejemplo: it’s time to                     sus ideas y dentro del contexto del tema.
go…; it’s late)                                •     Usan el diccionario apropiadamente, para
apoyo en el uso de vocabulario.
• Utilizan expresiones lingüísticas frecuentes
para interactuar (hacer preguntas, expresar
una opinión o preferencia, demostrar estar de
acuerdo o en desacuerdo)
• Reconocen palabras clave en temas de su
interés y contexto.




Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      79



Participar en diálogos con pares y                         •   Utilizan expresiones propias del idioma
profesores al realizar las siguientes                          para expresar sus habilidades y talentos.
funciones:                                                 •   Dialogan con un compañero sobre sus
• Expresar inhabilidad; por ejemplo:                          fortalezas y debilidades.
They can’t fly, I can’t swim                          •   Utilizan expresiones sobre cantidades
• Contrastar información; por                             •   Expresan ideas contrastantes
ejemplo: it can run but if can’t fly
• Identificar y expresar cantidades;
por ejemplo: there is a/an/one…;
It’s an/a…
• Expresar cantidad y números
hasta mil; por ejemplo: Many /a lot
of…; child/chidren; 30 cars
• Describir personas en cuanto a
personalidad o estado; por
ejemplo: he is quiet/friendly; I feel
sad/ angry/ tired/ bored

Escribir de acuerdo a un modelo y con                •     Completan un modelo de horario de agenda
apoyo de lenguaje visual, textos no                        con sus deberes de la semana.
literarios (como email, postal, agenda,              •     Responden un email comentando sobre un
invitación) y textos literarios (cuentos,                  tema especifico y contestando preguntas
rimas, tiras cómicas) con el propósito                     hechas en el mail recibido.
de compartir información en torno a los              •     Escriben un texto breve compartiendo
temas del año.                                             información sobre su vida.
• Describen un día en su vida a través de un
párrafo escrito hecho cuento o comic.
• Expresan preferencias e intenciones a través
de un escrito de una invitación a un lugar de
su interés.

Escribir para realizar las siguientes                •     Escriben textos breves expresando sus
funciones:                                                 fortalezas y debilidades.
• Expresar inhabilidad; por ejemplo:                •     Grafican, etiquetan y describen vocabulario
They can’t fly, I can’t swim                          clave de un tema específico.
• Identificar y expresar cantidades;                •     Completan oraciones simples describiendo la
por ejemplo: there is a/an/one…;                      información de una tabla de cifras.
It’s an/a…                                      •     Hacen descripciones de personas usando
• Expresar cantidad y números                             adjetivos.
hasta mil; por ejemplo: Many/ a lot             •     Completan descripciones de conceptos
of…child/children; 30 cars                            específicos familiares.
• Describir personas en cuanto a
personalidad o estado; por
ejemplo: he is quiet/friendly; I feel
sad/angry/tired/bored




Semestre 2                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      80



Utilizar los pasos del proceso de                          •   Utilizan mapas conceptuales para
escritura (organizar ideas, redactar,                          organizar la escritura de un párrafo.
revisar, editar, publicar), recurriendo a                  •   Completan una lluvia de ideas para
herramientas como diccionario en                               identificar conceptos clave previamente
línea y procesador de texto para:                              a escribir un texto.
• Escribir oraciones simples y                        •   Usan el diccionario para obtener el
párrafos breves de acuerdo a                         vocabulario necesario al escribir
un modelo y con la ayuda del                         oraciones requeridas por el profesor.
docente                                          •   Aplican buena ortografía, signos de
• Demostrar conocimiento y uso                            puntuación, y estructuras de escritura
de vocabulario temático de                           específicas.
uso cotidiano, palabras de uso                   •   Completan un párrafo sobre un tema
frecuente y expresiones de uso                       especifico con ayuda del profesor.
común asociadas a las                            •   Incorporan expresiones de uso frecuente
funciones del nivel (por                             para escribir un diálogo.
ejemplo: it’s time to go, it’s late)




Semestre 2                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           81



EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto
o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos
• Diálogos
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones)


Actividad 1
El docente muestra a los alumnos una canción sobre “Personalities”. Los alumnos escuchan y
repiten estrofa por estrofa, junto con la ayuda del profesor.

Actividad 2
A partir de la misma canción, los alumnos reciben la letra de la canción con palabras faltantes.
Deben completarla con las opciones entregadas (quiet- happy- generous-etc.)

Actividad 3
El docente entrega una imagen con una silueta de niño/niña y el vocabulario de personalidad
dentro. Los alumnos deben colorear las palabras que estén presentes en la canción.

Actividad 4
El profesor revisa las palabras presentes en la canción y hace repetirlas a los alumnos
coralmente, con la pronunciación y entonación adecuada.

Actividad 5
Los alumnos crean su propia silueta y escriben el vocabulario de personalidad aprendido con
el que ellos se identifiquen.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar la canción en: https://www.youtube.com/watch?v=D7ZjMjfasfU




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               82




Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones.
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes.
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age).


Actividad 1
Los alumnos escuchan un texto leído por el profesor sobre “mi mejor amigo” (“my best friend”).
El profesor muestra imágenes de apoyo mientras lee a los alumnos. Luego, los alumnos repiten
las frases del texto dadas por el docente.

Actividad 2
A partir de la historia anterior, los alumnos reciben las imágenes mostradas anteriormente de
manera individual. Identifican el vocabulario escuchado en la historia escribiendo la palabra
correspondiente en cada imagen (messy, clean, nice, faithful).

Actividad 3
El docente entrega una lista de palabras presente en el texto anterior, los alumnos escuchan
cada palabra y discriminan sonidos, encerrando la que corresponde. Por ejemplo: Joke –
Young.

Actividad 4
Los alumnos responden preguntas de manera oral sobre el texto escuchado, reconociendo
información específica. (who is the best friend in the story? How is this best friend?)

Actividad 5
Los alumnos describen en un párrafo corto a su mejor amigo utilizando el vocabulario
aprendido.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en: https://en.islcollective.com/resources/printables/
El docente puede encontrar el texto en:
https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/my_best_friend_-
_reading/animals-elementary-a1/72490




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           83




Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Relacionar el texto con imágenes
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones


Actividad 1
El docente explica a los alumnos que aprenderán una nueva canción y presenta una imagen
de un grupo de amigos con una característica cada uno (caring, helpful, etc). Los alumnos
observan y hacen predicciones sobre lo que tratara la canción que escucharan.

Actividad 2
Los alumnos escuchan una canción sobre que necesita tener un buen amigo (What makes a
Good friend?). Se comprueban las predicciones de manera oral.

Actividad 3
Los alumnos escuchan e identifican el propósito del mensaje en la canción, encerrando la
opción correspondiente dentro de una serie de opciones.

Actividad 4
El docente reproduce la canción una vez mas y los estudiantes opinan sobre el tema de la
canción a través de un párrafo escrito breve (what makes a Good friend for you?).

Actividad 5
A partir del trabajo anterior, los alumnos asocian el tema de la canción con sus experiencias
personales, nombrando a 3 amigos que posean las características mencionadas en la canción
y que ellos consideren buenos amigos.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar la canción en: https://www.youtube.com/watch?v=avHdx18pi_U




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           84




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones
por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos el audio de un poema sobre la importancia de la amistad y
de ser un buen amigo. Los alumnos escuchan e identifican el tema del poema.

Actividad 2
En parejas, discuten la importancia del tema para ellos. Llegando a un acuerdo y coloreando
en una barra el nivel de importancia.

Actividad 3
Luego, explican a la clase porque decidieron darle el nivel coloreado en su barra de
importancia (“We think to be a Good friend is very importand because you can play in teams”.)

Actividad 4
En las mismas parejas establecidas anteriormente, los alumnos retratan su opinión a través de
la creación de un poster.

Actividad 5
Los alumnos exponen su poster a la clase usando el vocabulario presente en el poema anterior
(kind, important, outgoing).

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar opciones de poemas en: https://www.poets.org/poetsorg/text/friendship-
poems-kids




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               85




Objetivo de Aprendizaje
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias) adaptados y auténticos
simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas.
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general.
• Relaciones de causa-efecto y secuencia entre ideas.
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.


Actividad 1
El docente presenta un cuento sobre tres amigos y sus características. Los alumnos leen y
etiquetan la fotografía de cada niño con su nombre, identificándolo según la información del
texto.

Actividad 2
A partir del texto anterior, enumeran las ideas más importantes del texto.

Observaciones al docente:
2. El docente puede encontrar el texto en:
https://en.islcollective.com/english-esl-worksheets/apostrophe-s/97755


Actividad 3
Los alumnos leen una historia sobre la amistad (“Friendship”). Luego, identifican acciones de
texto y sus consecuencias a través de un mapa conceptual. Por ejemplo: “Ron didn’t packed
up his stuff on time – Tim and Dan helped because they are friends.”

Actividad 4
A partir de la misma historia, en parejas los alumnos hacen descripciones breves de cada
párrafo para resumir e identificar los temas centrales.

Actividad 5
Subrayan las palabras más importantes en su párrafo. Luego, comparan sus palabras con las
de su pareja.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en:
https://en.islcollective.com/english-esl-worksheets/apostrophe-s/97755
5. El docente puede encontrar el texto en:
https://www.havefunteaching.com/resource/reading/friendship-character-reading-comprehension-
worksheet/




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           86




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, que contengan las siguientes funciones:
• Identificar y expresar cantidades.
• Solicitar, dar, contrastar y justificar información.
• Expresar gustos, preferencias.
• Describir ocupaciones y personas en cuanto a la personalidad.
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar.
• Describir y preguntar acerca de acciones que ocurrieron en el pasado.


Actividad 1
El docente presenta un cuento a los alumnos. Estos leen individualmente y responden
preguntas escritas para identificar información específica. Por ejemplo: Where do the boy of
the story and his best friend usually go?

Actividad 2
A partir del texto anterior, los alumnos opinan sobre las actividades que realiza el protagonista
del cuento con su mejor amigo. Por ejemplo: I like the toys shop, but I prefer to go to play in the
park with my best friend.

Actividad 3
Siguiendo la actividad anterior, asocian la temática del cuento con sus experiencias
personales, escribiendo un breve párrafo donde también describan lo que hacen con su mejor
amigo.

Actividad 4
Comparan y contrastan sus actividades preferidas para hacer con su mejor amigo con las de
la historia a través de una tabla de comparación.

Actividad 5
Interactúan sobre la temática del texto en grupos de a 3, haciendo preguntas y juntándolas
en una bolsa. Luego, cada alumno toma una pregunta y la responde, tomando turnos.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar el texto en:
https://www.englishexercises.org/makeagame/viewgame.asp?id=5375




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            87




Objetivo de Aprendizaje
Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar,
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información.


Actividad 1
El profesor presenta una imagen con una pregunta a los alumnos: “What is the value of
friendship?” los alumnos contestan y predicen de lo que tratara el texto que leerán a
continuación a través de una lluvia de ideas.

Actividad 2
Luego, el docente entrega el texto a los alumnos, leen en silencio e identifican el vocabulario
e idea principal, destacándolo en el texto con un marcador.

Actividad 3
A partir del texto anterior, los alumnos comparan las predicciones hechas en un principio con
idea original del texto a través de un diagrama de Venn.

Actividad 4
Los alumnos leen un texto sobre diferentes tipos de amigos (“saved by a lark”). Los alumnos leen
en parejas y escogen 6 momentos de la historia que les parecen los más importantes. Luego
crean un resumen con imágenes de la historia leída.

Actividad 5
A partir de la actividad anterior, en los mismos grupos crean una breve representación teatral
del resumen hecho sobre la historia leída.

Observaciones al docente:
2 y 4.El docente puede encontrar ambos textos en: http://englishlinx.com/reading/second-grade-
reading/




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                               88




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves


Actividad 1
El docente entrega a los alumnos un artículo donde distintos niños dan su opinión sobre que
significa amistad para ellos. Los alumnos leen individualmente. Y escogen una opinión del texto
con la que estén de acuerdo. Luego, subrayan las palabras y oraciones clave.

Actividad 2
En un párrafo breve, los alumnos argumentan su elección de acuerdo con el texto anterior. Por
ejemplo: “I agree with Katie because I also think friends share their things.”

Actividad 3
Continuando con la actividad anterior, los alumnos buscan una pareja con su misma elección
y juntos crean un esquema para resumir el texto anterior.

Actividad 4
Luego, crean un poster expresando su opinión a través de una ilustración.

Actividad 5
El docente explica a los alumnos que cada pareja presentara su ilustración frente a la clase en
una exposición oral. Los alumnos explican su ilustración, describiendola. Por ejemplo: “In our
picture there are two friends sharing, they are nice and generous”.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en: http://allparenting.com/my-family/articles/971049/kids-define-
friendship




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           89




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como los sonidos /g/ (go/ago/egg)
y /ʤ/ (jacket/general/age)


Actividad 1
El docente presenta los alumnos una guía con poemas cortos sobre la amistad. El profesor lee
y los alumnos repiten en coro cada uno de los poemas.

Actividad 2
Luego, en grupos de tres, los alumnos escogen un poema para recitar en frente de la clase.



Actividad 3
A partir del poema anterior, dentro de los mismos grupos, subrayan en su guía palabras con
sonidos similares (joined – jogging).

Actividad 4
Conservando los mismos grupos, los alumnos crean su propio poema corto sobre la amistad.

Actividad 5
Finalmente, presentan su poema en frente de la clase, mencionando los sonidos repetitivos en
él, identificándolos como en la actividad anterior.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en: http://www.canteach.ca/elementary/songspoems2.html




OA 10
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual o digital, en torno a los temas del año.


Actividad 1
El docente presenta la rutina diaria de dos compañeros de clase. Los alumnos leen y describen
su rutina diaria con un compañero, siguiendo la estructura del texto anterior.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, los alumnos expresan su opinión sobre la rutina descrita en el
texto anterior a través de un breve párrafo escrito.

Actividad 3
Luego, discuten en parejas sus rutinas diarias con un amigo.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            90




Actividad 4
En las mismas parejas escriben su texto describiendo su propia rutina diaria con un compañero.

Actividad 5
Para el apoyo de la escritura, los alumnos usan su diccionario para buscar el vocabulario
necesario para escribir su texto de rutina diaria con un amigo.



Objetivo de Aprendizaje
Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: it’s time to
go…; it’s late)


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos un texto sobre la amistad donde deben reconocer las
palabras más importantes y encerrarlas.

Actividad 2
Luego, con las palabras anteriores deben escribir un breve dialogo en el mismo contexto de
la historia leída.

Actividad 3
Los alumnos leen nuevamente el texto y subrayan las expresiones frecuentes presentes en
este. Luego, las agregan a su dialogo.

Actividad 4
A partir de la actividad anterior, los alumnos presentan su dialogo en frente de la clase en
una breve presentación.

Actividad 5
Utilizan el diccionario para apoyo en la creación de su dialogo, creando un glosario de las
palabras que utilizaron en su presentación.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en:
https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/my_best_friends_comparatives_
and_superlatives/adjectives-gradable-/93896




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           91




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Contrastar información; por ejemplo: it can run but if can’t fly
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many /a lot of…; child/chidren; 30
cars
• Solicitar y dar información; por ejemplo: how old/what /where is/are…? Is/are he/they ….?
Yes he/they are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t
• Identificar y describir ocupaciones: hospital, nurse, they are vets
• Expresarse y preguntar acerca de la vestimenta: What’s he wearing? He’s wearing a
jacket/uniform
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly; I
feel sad/ angry/ tired/ bored
• Pedir y decir la hora; por ejemplo: What time is it? It’s 4 o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t reading; is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No,
they aren’t
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/ did/felt…
• Formular preguntas y justificar una opinión; por ejemplo: Why do you like football? Because
it’s fun


Actividad 1
Los alumnos leen un cuento corto sobre hacer nuevas amistades (“The new kid”). En parejas,
dialogan sobre sus fortalezas y debilidades al momento de hacer nuevos amigos.
Por ejemplo: I am good making new friends, because I am cheerful. I am not very good making
new friends, because I’m shy.

Actividad 2
El docente presenta imágenes a los alumnos sobre situaciones en donde grupos de niños
integran y no integran a niños nuevos en un grupo. Los alumnos observan y describen. Por
ejemplo: There is a sad boy, because his classmates are not friendly.

Actividad 3
El docente presenta un gráfico basado en una encuesta hacia niños sobre “personality”. Los
alumnos observan y describen en un párrafo escrito. Por ejemplo: There are 35 children who are
sensitive.

Actividad 4
Los alumnos preparan una presentación sobre el amigo ideal. En ella deben describir su
personalidad y habilidades. Por ejemplo, He is very quiet and happy. He can swim but he can’t
climb trees. Luego, deben crear un poster donde dibujen a su amigo y etiqueten sus
características.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           92




Actividad 5
A partir de la actividad anterior, los alumnos en la audiencia deben hacer una pregunta a
cada pareja que presenta a su amigo ideal.

Observaciones al docente:
* El docente puede encontrar el texto en: https://www.havefunteaching.com/resource/reading/the-
new-kid-reading-comprehension-worksheet/




Objetivo de Aprendizaje
Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como
email, postal, agenda, invitación) y textos literarios (cuentos, rimas, tiras cómicas) con el
propósito de compartir información en torno a los temas del año.


Actividad 1
El docente propone a los alumnos describir un día en su vida con sus amigos a modo de cuento.
Donde deben incluir el vocabulario visto anteriormente (personality, abilities and activities).

Actividad 2
El profesor entrega a los alumnos una carta de un supuesto futuro compañero en la escuela.
Los alumnos responden la carta presentándose ellos y a 3 compañeros de sala. Describiéndolos
en cuanto a personalidad.

Actividad 3
Los alumnos diseñan una invitación para su fiesta de cumpleaños. Explicando el porque es
importante que sus amigos estén presentes ese día.

Actividad 4
El docente propone a los alumnos escribir un breve texto donde contesten a la pregunta, “What
is the best situation to make new Friends?” donde deben argumentar y explicitar sus
preferencias.

Actividad 5
El profesor presenta a los alumnos un modelo de horario incompleto, donde deben escribir
distintas actividades que se reunirán a hacer con amigos. Por ejemplo: Play football, go to the
park, ride a horse.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                            93




Objetivo de Aprendizaje
Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many/ a lot of…child/children; 30
cars
• Identificar y describir ocupaciones y vestimenta: hospital, nurse, they are vets;
uniform/jacket
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly; I
feel sad/angry/tired/bored
• Escribir la hora; por ejemplo: It’s four o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No,
they aren’t
• Justificar una opinión; por ejemplo: Because it’s fun
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/did/ felt…


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos una tabla de información sobre alumnos que han estado
de intercambio en otros países y han hecho amigos.




Los alumnos completan oraciones simples a partir de una tabla. Por ejemplo: there are 20
American students who are happy, because they like to know new cultures.

Actividad 2
Luego, los alumnos describen imágenes sobre distintas fotografías de los niños que
participaron en la tabla de información y las describen. Por ejemplo: he looks very sociable
and generous.




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           94



Actividad 3
A partir de la actividad anterior, en grupos de 4 deben crear sus propias imágenes para
describir. Dos miembros del grupo dan una descripción, mientras que los otros 2 crean el dibujo
de acuerdo a lo que escuchan. Luego, comparan y hacen las modificaciones necesarias.

Actividad 4
Tomando la actividad anterior, los grupos pasan en limpio sus imágenes y descripciones para
crear un set de tarjetas que por lado tengan la imagen, y por el otro las descripciones.

Actividad 5
El docente propone a los alumnos escribir una breve carta a un amigo que no hayan visto por
mucho tiempo. Invitándolo a reunirse nuevamente y dando los argumentos necesarios de
porque deberían hacerlo. Por ejemplo: I think we can go to the park together again, because
we are very happy there.



OA 15
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de texto para:
• Escribir oraciones simples y párrafos breves de acuerdo a un modelo y con la ayuda del
docente.
• Demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, palabras de uso
frecuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: it’s
time to go, it’s late.


Actividad 1
Que hace a tu mejor amigo tan especial. En grupo, se hace una lluvia de ideas en la pizarra
de manera que los alumnos recuerden el vocabulario y las expresiones de uso frecuente
aprendidas en la unidad y su uso.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, continúan organizando su ensayo a través de un mapa
conceptual donde se incluyan las palabras clave y la organización de argumentos a dar.

Actividad 3
Luego, el profesor toma palabras mal escritas de distintos borradores de ensayo, luego crea
una lista en la pizarra y hace que los alumnos corrijan la ortografía en cada palabra.

Actividad 4
Los alumnos usan su diccionario de manera que incluyan al menos 3 palabras nuevas en su
ensayo relacionadas con el tema.

Actividad 5
El docente guía a los alumnos en sus escritos, pidiéndoles leerlos en voz alta, haciendo luego
las correcciones pertinentes en el pizarrón.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             95




EJEMPLO DE EVALUACION 1

Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto
o en formato audiovisual.

Objetivo de Aprendizaje
Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo: vocabulario temático,
palabras de uso frecuente, expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por
ejemplo: It’s time to go…; it’s late).

Indicadores de evaluación
- Identifican la idea principal, y el propósito del mensaje en el texto escuchado.
- Identifican información explicita sobre el contenido del texto escuchado.
- Identifican y aplican palabras correspondientes a cada contexto al que se expresan.
- Utilizan expresiones frecuentes propias del idioma para comunicar lo que quieren.
- Utilizan expresiones lingüísticas frecuentes para interactuar (hacer preguntas, expresar
una opinión o preferencia, demostrar estar de acuerdo o en desacuerdo)
- Reconocen palabras clave en temas de su interés y contexto.

Actividad
Los alumnos escuchan un audio sobre dos alumnos describiendo a sus mejores amigos y lo
que hacen juntos. Por ejemplo:

Anna: Hi Ben
Ben: Hi Anna! Who is she?
Anna: She is my friend Lucy. We swim together after school.
Ben: That sounds great! My best friend Thomas also likes to swim. He very nice and outgoing.
Luego, en parejas, los alumnos crean un dialogo donde simulen estar en una entrevista en la
que describan a su mejor amigo, utilizando el vocabulario y expresiones escuchadas en el
audio anterior. Por ejemplo:
I: Good morning Jose. Tell us about your best friend Lucas. What do you like to do together?
J: We love to play football and ride on horse. We are very happy when we play together.
I: That sounds great! And, how is he?
J: Well, he is very sociable and caring.




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                        96




Pauta de evaluación
El docente puede evaluar con la siguiente rúbrica:

Criterio        Sobresaliente               Muy bueno                    Satisfactorio                   Insuficiente

Coherencia        La representación       La representación             La representación                 La
responde                responde al contenido         responde en parte                 representación
completamente           del audio. Sin embargo,       al contenido del                  es incoherente
al contenido del        falta la opinión o la         audio. Sin                        con el contenido
audio                   comparación/contraste         embargo, hay                      del texto. No
escuchado,              con el hablante del           aspectos que no                   muestra ningún
dando evidencia         audio escuchado.              están relacionados                tipo de
de la                                                 con el tema                       información
comprensión de                                        escuchado.                        requerida ni se
este.                                                                                   relaciona con el
tema.
Vocabulario       La representación       La representación             La representación                 La
incluye un gran         incluye el vocabulario        apenas incluye el                 representación
rango de                más relevante presente        vocabulario                       no incluye
vocabulario             en el texto.                  presente en el                    vocabulario
presente en el                                        audio escuchado.                  presente en el
audio                                                                                   audio
escuchado.                                                                              escuchado.
Dominio del       El alumno se            El alumno se expresa la       El alumno se                      El alumno no se
tema              expresa de              mayor parte del               expresa de manera                 expresa de
manera muy              dialogo de manera             fluida y clara solo               manera clara ni
clara y fluida.         clara y fluida, los errores   en ciertas partes de              fluida. No
Domina el tema          son mínimos.                  la representación.                comprende ni
que se está             Comprende el tema             Apenas                            maneja el tema
representando.          que se está                   comprende el                      que se está
representando.                tema que esta                     representando.
representando




Semestre 2                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 97




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2

Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de: ilustraciones, esquemas, organizadores gráficos, párrafos o resúmenes breves

Indicadores de evaluación
- Discuten sobre los temas del tema expresando sus preferencias.
- Argumentan su postura sobre el tema, usando conceptos clave presentados
anteriormente en el texto.
- Asocian sus experiencias personales con el contenido del texto presentado.
- Describen sus reacciones frente a los temas del texto a través de escritos breves.
- Resumen su visión sobre los temas, siguiendo una línea.

Actividad
Los alumnos leen un texto sobre un estudiante de su edad quien da su opinión acerca de que
se necesita para ser un buen amigo. Por ejemplo:

I think to be a good friend you need to be outgoing and happy, because no one wants to be
friends with someone angry. Also, you need to have similar likes…

Luego, los alumnos reciben un modelo de organizador grafico donde deben completar con
ilustraciones y escritos breves sobre lo que ellos opinan sobre el tema del texto. Por ejemplo:

What do you need to be a good friend?




I think a good friend needs to         _______________________          _______________________
be caring, so it will be with you      _______________________          _______________________
in_ good and bad moments.              _______________________          _______________________
______




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 98




Pauta de evaluación:
Los estudiantes hacen una evaluación de pares, usando la siguiente pauta.

The graphic organizer is/contains…                         Very good         Satisfactory                Weak

Writings related to the topic.

Clear and complete opinions.

Key vocabulary from the text.

Clear illustrations.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             99



EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3

Objetivo de Aprendizaje
Escribir para realizar las siguientes funciones:
- Expresar inhabilidad (they can’t fly, I can’t swim).
- Identificar y expresar cantidades (there is a/an/one…; It’s an/a…).
- Expresar gustos y preferencias (I like/don’t like…).
- Describir personas en cuanto a personalidad o estado (he is quiet/friendly; I feel
sad/angry/tired/bored).
- Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar (He is/isn’t
reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t)
- Justificar una opinión (because it’s fun).

Indicadores de evaluación
- Escriben textos breves expresando sus fortalezas y debilidades.
- Grafican, etiquetan y describen vocabulario clave de un tema específico.
- Completan oraciones simples describiendo la información de una tabla de cifras.
- Escriben sobre sus gustos y preferencias a través de ensayos breves.
- Hacen descripciones de personas usando adjetivos.
- Completan descripciones de conceptos específicos familiares.

Actividad 1
Los alumnos reciben distintas imágenes sobre grupos de niños realizando distintas actividades
o representando amistad. Los alumnos deben describir la imagen a través de la escritura de un
párrafo considerando las siguientes preguntas:
❖ What do you see in the picture?
❖ What are they doing?
❖ How do you think they are?
❖ Who do you identify with? Why?
Por ejemplo:




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                              100




There are many children playing in the playground. The children playing football are very happy
and energetic. The boy looking at the girl in the swing is a little shy, because he___ can’t play
football. So, he goes to play in the swing. The girl next to the boy in the______ toboggan is like
me, because I like to see my friends playing.________________________

Pauta de evaluación
El docente puede evaluar con la siguiente pauta:

Criterio                                                    Muy           Bueno             Regular                No
bueno           2pts.             1pts               logrado
3 pts.                                                 0pts.
Precisión
El alumno responde con exactitud a lo solicitado.

Uso de vocabulario
El alumno incluye vocabulario relacionado con el
texto en su respuesta.
Redacción
El alumno escribe sus ideas claramente, sin mayores
problemas gramaticales u ortográficos que afecten
la comprensión.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             101




Unidad 4
INVENTIONS

Propósito
En esta unidad se pretende que los estudiantes escuchen descripciones e identifique los
hablantes y los pasos de instrucciones, y que comprenda palabras con sonidos propios del
inglés. Se espera además que realice preguntas para clarificar información escuchada. Se
espera que al leer textos no literarios como noticias identifique lugares, personas y fechas, y
vocabulario temático. Asimismo, se espera que apliquen conocimientos de estrategias como
preguntar para confirmar información y reaccione a lo leído por medio de la utilización de
organizadores gráficos. En expresión oral los estudiantes serán capaces de reproducir
adivinanzas y pronunciar correctamente sonidos propios del inglés. Finalmente, escribirán
textos como cuentos de acuerdo con un modelo.

Conocimientos Previos
Expresar cantidades en decenas hasta el cien. Por ejemplo: There are 30 chairs
describir acciones cotidianas, por ejemplo: I play, I run and jump

Palabras Claves
A lot of…
By

Contenidos
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: She was/made/…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many /a lot of…; child/chidren; 50
cars

Vocabulario
invented by, discovered, created
child/children, fish/fish, goose/geese, sheep/sheep, etc.

Pronunciación
Sonidos: /ʤ/ como en jacket/ general/age

Habilidades
- Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
- Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
- Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o
digital, en torno a los temas del año.
- Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y
literarios en torno a los temas del año




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      102



Actitudes
- Manifestar un estilo de trabajo y estudio riguroso y perseverante para alcanzar los
propósitos de la asignatura.
- Demostrar respeto ante otras personas, realidades o culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Objetivo de Aprendizaje                              Indicadores de Evaluación sugeridos

Demostrar comprensión de textos orales                     •   Identifican la idea principal, y el propósito del
adaptados y auténticos simples, leídos                         mensaje en el texto escuchado.
por un adulto o en formato audiovisual,                    •   Reproducen de manera clara textos
como:                                                          auditivos con los temas presentados en los
• Poemas y canciones                                       textos escuchados.
• Cuentos                                              •   Repiten la letra de las canciones y los
• Diálogos                                                 poemas presentados.
• Exposiciones orales                                  •   Identifican información explicita sobre el
• Artículos informativos                                   contenido del texto escuchado.
(descripciones, instrucciones)

Comprender textos orales acerca de                         •   Responden preguntas donde identifiquen
temas variados (experiencias personales,                       información específica sobre el texto.
temas de otras asignaturas, del contexto                   •   Describen brevemente el tema del texto.
inmediato, de interés global o de otras                    •   Clasifican información relevante del texto.
culturas), identificando:                                  •   Identifican palabras clave para el desarrollo
• Ideas generales e información                            del tema en el texto escuchado a través de
específica relacionada con                             imágenes.
personas y sus acciones, objetos,                  •   Asocian conceptos sobre el tema del texto
lugares, tiempo, hablantes, pasos                      con sus descripciones correspondientes.
en instrucciones                                   •   Reconocen expresiones frecuentes y su
• Palabras de vocabulario                                  significado contextual.
aprendido, expresiones de uso                      •   Repiten claramente palabras del idioma con
frecuente y algunas menos                              sonidos similares en las canciones y/o textos
frecuentes                                             presentados.
• Sonidos propios del inglés que                       •   Representan expresiones frecuentes
pueden interferir con la                               oralmente.
comprensión, tales como /g/                        •   Discriminan sonidos que pueden sonar de
(go/ago/egg) y /ʤ/                                     igual manera, reconociendo diferencias y
(jacket/general/age)                                   posible cambio de significado.

Escuchar textos orales y aplicar                           •   Opinan sobre los temas escuchados en el
estrategias para apoyar la comprensión,                        texto.
por ejemplo:                                               •   Identifican el objetivo del mensaje
• Hacer predicciones                                       transmitido en los textos escuchados.
• Escuchar con un propósito



Semestre 2                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     103



• Establecer relaciones con                      •   Reconocen la intención del hablante en el
conocimientos previos                              texto presentado.
• Focalizar la atención en palabras              •   Asocian los temas del texto con experiencias
y/o expresiones clave                              personales.
• Relacionar el texto con imágenes               •   Discuten sobre los temas presentados,
• Preguntar para clarificar o                        utilizando expresiones y palabras clave.
corroborar información en                      •   Identifican sucesos en una historia inconclusa
interacciones                                      y crean posibles finales.
• Verificar predicciones                         •   Compraran y contrastan partes de textos.

Reaccionar y demostrar interés por lo                      •   Expresan opiniones a través de un medio
escuchado estableciendo relaciones                             artístico (dibujo o representación teatral).
con experiencias personales y temas de                     •   Describen relación del tema con su vida a
otras asignaturas, expresando                                  través de presentaciones orales frente a la
preferencias, sentimientos y opiniones                         clase, con apoyo de material visual (poster).
por medio de:                                              •   Clasifican importancia del tema según su
• Ilustraciones y representaciones                            punto de vista a través de un escrito breve.
(maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves

Leer y comprender textos literarios                        •   Identifican y enumeran las ideas principales
(cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos                      del texto.
no literarios (procedimientos, emails,                     •   Reconocen palabras clave para
diálogos, artículos informativos, noticias)                    comprender el texto, y las utilizan para
adaptados y auténticos simples,                                describir el tema de la historia.
identificando:                                             •   Clasifican información específica a través de
• Ideas generales e información                            tablas o gráficos.
específica asociada a personas,                   •   Identifican información clave para
objetos, lugares, fechas                              comprender el contexto de una historia
• Trama (inicio, desarrollo, final),                       (personajes, lugar, contexto histórico).
personajes y sus acciones,                        •   Asocian imágenes con la trama del texto.
entorno (tiempo y lugar), tema                    •   Reconocen la secuencia cronológica de los
como idea general                                     sucesos en una historia.
• Relaciones de causa-efecto y                         •   Identifican acciones de texto y sus posibles
secuencia entre ideas                                 consecuencias a través de mapas
• Palabras clave, expresiones de                           conceptuales.
uso frecuente y vocabulario                       •   Identifican temas del texto a través de
temático                                              resúmenes o descripciones.
• Reconocen conexiones de ideas que dan la
secuencia al texto.
• Identifican palabras y expresiones clave para
la comprensión de la idea principal y
temática del texto.




Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     104



Leer y demostrar comprensión de textos                     •   Clasifican información relevante en el
relacionados con temas conocidos, del                          desarrollo del texto.
contexto inmediato, de otras asignaturas                   •   Describen sucesos del texto en tiempo
o de otras culturas, que contengan las                         pasado a través de exposiciones orales junto
siguientes funciones:                                          con el apoyo de ilustraciones.
• Identificar y expresar cantidades
• Describir y preguntar acerca de
acciones que ocurrieron en el
pasado

Usar estrategias para apoyar la                            •   Predicen tema general y vocabulario clave.
comprensión de los textos leídos:                          •   Responden preguntas personales
• Pre lectura: leer con un propósito,                       relacionadas previamente con el texto a
hacer predicciones, usar                               leer.
conocimientos previos                              •   Reconocen idea principal marcando
• Lectura: hacer lectura rápida y                           oraciones y palabras clave en el texto.
lectura focalizada, visualizar,                    •   Describen tema del texto usando
• Pos lectura: confirmar                                    vocabulario relacionado.
predicciones, releer, recontar                     •   Clasifican ideas relevantes por párrafo.
con apoyo, preguntar para                          •   Comparan y contrastan predicciones con
confirmar información                                  idea original del texto.
• Preguntan por información detallada sobre
los sucesos del texto.
• Resumen el texto con el uso de imágenes o
lista de oraciones breves.
• Representan partes de la historia de manera
breve y clara a través de actuaciones
teatrales.

Reaccionar y demostrar interés por lo                      •   Expresan opiniones sobre el tema a través de
leído estableciendo relaciones con                             dramatizaciones.
experiencias personales y temas de otras                   •   Discuten sobre los temas del tema
asignaturas, expresando preferencias,                          expresando sus preferencias.
sentimientos y opiniones por medio de:                     •   Argumentan su postura sobre el tema,
• Ilustraciones, esquemas y                                usando conceptos clave presentados
organizadores gráficos                                 anteriormente en el texto.
• Dramatizaciones                                      •   Asocian sus experiencias personales con el
• Exposiciones orales                                      contenido del texto presentado.
• Párrafos o resúmenes breves                          •   Describen sus reacciones frente a los temas
del texto a través de escritos breves.
• Resumen su visión sobre los temas, siguiendo
una línea.

Reproducir y producir textos orales,                       •   Repiten conceptos clave y expresiones
como monólogos, canciones, poemas,                             frecuentes presentes en el texto.
adivinanzas y diálogos, para identificar y



Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      105



usar sonidos propios del idioma, como                      •   Identifican sonidos repetitivos propios del
los sonidos /g/ (go/ago/egg) y /ʤ/                             inglés y los imitan con la entonación y fluidez
(jacket/general/age)                                           adecuada.
• Producen textos breves similares al
presentado (crear una canción, escribir un
poema, crear una adivinanza)
• Producen un texto simple utilizando
conceptos y sonidos clave aprendidos del
texto.

Expresarse oralmente, ya sea en                            •   Describen rutinas diarias expresando gustos y
diálogos, presentaciones o actividades                         usando conectores que les permitan
grupales, con apoyo visual o digital, en                       expresarse coherentemente.
torno a los temas del año.                                 •   Entregan información personal clara y
detallada, deteniéndose en los puntos mas
relevantes con un ritmo adecuado.
• Expresan opiniones argumentadas sobre
temas relacionados a su contexto (el
colegio, la familia y amigos, actividades en
el tiempo libre).
• Interactúan entre ellos haciendo preguntas y
respuestas (por ejemplo, una entrevista),
compartiendo información sobre ellos
mismos y su entorno.
• Discuten sobre temas de interés común y
comparan opiniones.

Demostrar conocimiento y uso del                           •   Identifican y aplican palabras
vocabulario aprendido, por ejemplo:                            correspondientes a cada contexto al que se
• Vocabulario temático                                      expresan.
• Palabras de uso frecuente                             •   Utilizan expresiones frecuentes propias del
• Expresiones de uso común                                  idioma para comunicar lo que quieren.
asociadas a las funciones del                        •   Usan el vocabulario adecuado para
nivel (por ejemplo: it’s time to                         expresar sus ideas y dentro del contexto del
go…; it’s late)                                          tema.
• Usan el diccionario apropiadamente, para
apoyo en el uso de vocabulario.
• Utilizan expresiones lingüísticas frecuentes
para interactuar (hacer preguntas, expresar
una opinión o preferencia, demostrar estar
de acuerdo o en desacuerdo)
• Reconocen palabras clave en temas de su
interés y contexto.




Semestre 2                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                      106



Participar en diálogos con pares y                         •   Describen su ambiente enumerando sus
profesores al realizar las siguientes                          posesiones (en el hogar, en su casillero del
funciones:                                                     colegio, etc.) con apoyo de ilustraciones.
• Identificar y expresar cantidades;                   •   Dan conocimiento de vocabulario de
por ejemplo: there is a/an/one…;                       cantidades a través de expresiones orales
It’s an/a…                                             donde se hablen temas relacionados
• Expresar cantidad y números                              (population, currency, my community)
hasta mil; por ejemplo: Many /a                    •   Comunican experiencias personales del
lot of…; child/chidren; 30 cars                        pasado, lo que se hizo el día anterior o el fin
• Describir acciones que ocurren                           de semana previo.
en el pasado; por ejemplo: I
was/made/ did/felt…

Escribir de acuerdo a un modelo y con                      •   Completan un modelo de horario de
apoyo de lenguaje visual, textos no                            agenda con sus deberes de la semana.
literarios (como email, postal, agenda,                    •   Responden un email comentando sobre un
invitación) y textos literarios (cuentos,                      tema especifico y contestando preguntas
rimas, tiras cómicas) con el propósito de                      hechas en el mail recibido.
compartir información en torno a los                       •   Escriben un texto breve compartiendo
temas del año.                                                 información sobre su vida.
• Describen un día en su vida a través de un
párrafo escrito hecho cuento o comic.
• Expresan preferencias e intenciones a través
de un escrito de una invitación a un lugar de
su interés.

Escribir para realizar las siguientes                      •   Grafican, etiquetan y describen vocabulario
funciones:                                                     clave de un tema específico.
• Identificar y expresar cantidades;                   •   Completan oraciones simples describiendo la
por ejemplo: there is a/an/one…;                      información de una tabla de cifras.
It’s an/a…                                        •   Responden preguntas sobre actividades
• Expresar cantidad y números                              pasadas (What did you do last summer?
hasta mil; por ejemplo: Many/ a                       What did you receive last Christmas? How did
lot of…child/children; 30 cars                        you feel).
• Describir acciones que ocurren
en el pasado; por ejemplo: I
was/made/did/ felt…

Utilizar los pasos del proceso de escritura                •   Utilizan mapas conceptuales para organizar
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,                   la escritura de un párrafo.
publicar), recurriendo a herramientas                      •   Completan una lluvia de ideas para
como diccionario en línea y procesador                         identificar conceptos clave previamente a
de texto para:                                                 escribir un texto.
• Escribir oraciones simples y                        •   Usan el diccionario para obtener el
párrafos breves de acuerdo a un                      vocabulario necesario al escribir oraciones
requeridas por el profesor.



Semestre 2                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     107



modelo y con la ayuda del                      •   Aplican buena ortografía, signos de
docente                                            puntuación, y estructuras de escritura
• Demostrar conocimiento y uso de                    específicas.
vocabulario temático de uso                    •   Completan un párrafo sobre un tema
cotidiano, palabras de uso                         especifico con ayuda del profesor.
frecuente y expresiones de uso                 •   Incorporan expresiones de uso frecuente
común asociadas a las funciones                    para escribir un diálogo.
del nivel (por ejemplo: it’s time to
go, it’s late)




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES


Objetivo de Aprendizaje
Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un adulto
o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos
• Diálogos
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones)


Actividad 1
El profesor presenta una canción sobre la invención del teléfono. Los alumnos escuchan, y
luego, al escuchar por segunda vez, cantan junto con el audio.

Actividad 2
El profesor plantea una lluvia de ideas. En parejas, los alumnos reciben una hoja de cartulina
con forma de nube, donde deben escribir brevemente la idea principal de la canción.

Actividad 3
El profesor reproduce la canción una vez, esta vez sin mostrar el video. Les indica a los alumnos
que detendrá la canción en 4 momentos donde deberán responder una pregunta para
avanzar, hasta terminar la canción.

Actividad 4
El profesor lee a los alumnos un poema sobre “Thomas Edison”. Los alumnos escuchan y luego
repiten junto con la ayuda del docente.

Actividad 5
Los alumnos escuchan nuevamente el poema anterior e Identifican idea principal del poema
a través de un dibujo.




Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         108




Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar la canción en: https://www.youtube.com/watch?v=J4L0x_e2R4o
4.El docente puede encontrar el poema en:
https://americathroughpoetry-smith.weebly.com/5-the-thomas-edison-poem.html


Objetivo de Aprendizaje
Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de otras
asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como /g/
(go/ago/egg) y /ʤ/ (jacket/general/age)


Actividad 1
Antes de empezar la actividad, el profesor presenta una pregunta a los estudiantes y escuchan
algunas opiniones “How can a blind student learn in school?”
Se presenta un video a los alumnos sobre la invención del sistema braille Los alumnos escuchan
y responden preguntas oralmente.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, los alumnos reciben una guía donde deben unir un grupo de
palabras (presentes en el video) con sus definiciones correspondientes. Por ejemplo:
Blind – unable to see.
Curious – to be interested in something.

Actividad 3
Luego, en parejas, los alumnos crean una lista donde deben nombrar 5 puntos relevantes del
texto escuchado.

Actividad 4
El profesor proyecta un grupo de palabras de sonidos aparentemente similares. Luego pide a
los alumnos encerrar solo las escuchadas en el video. Por ejemplo: general – age.

Actividad 5
Reconocen expresiones frecuentes y su significado contextual. Por ejemplo: “Thanks god!” –
“zoom in!” - “…with a single touch!”. A partir de eso, crean un breve dialogo en parejas donde
utilicen estas expresiones.
A: Thanks god! It’s Friday!
B: Yes! Let go to the cinema.
Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el video en: https://www.youtube.com/watch?v=8hzPIKmCHUA




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                             109



Objetivo de Aprendizaje
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Relacionar el texto con imágenes
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones


Actividad 1
El profesor muestra un grupo de imágenes a los alumnos en su versión ampliada (imagen desde
un microscopio), como una hoja y una pluma. Y pregunta a los alumnos como creen que se
pudieron tomar esas fotos (“How can we see a leaf and a feather that close?”). El docente
escucha algunas opiniones y luego, los alumnos hacen predicciones sobre el texto a escuchar.

Actividad 2
Los alumnos escuchan datos interesantes sobre la creación del microscopio, los alumnos
escuchan e identifican el objetivo del mensaje de un grupo de opciones ( to inform, to debate,
to reflect…).

Actividad 3
A partir de la actividad anterior, el profesor plantea la pregunta “Do you think this was an
important invention?” En parejas, los alumnos dialogan y luego, dan su opinión frente a la clase.

Actividad 4
Luego, los alumnos asocian el tema principal del audio escuchado con sus experiencias
personales, respondiendo por escrito individualmente la pregunta: have you seen through a
microscope? What did you see? (yes, I saw an insect, I saw a leaf).

Actividad 5
Finalmente, utilizando el mismo tema, los alumnos escuchan un nuevo audio sobre la creación
del microscopio. Los alumnos comparan y contrastan las diferencias de ambos audios a través
de un diagrama de Venn.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar los textos auditivos en: https://easyscienceforkids.com/all-about-
microscopes/ y https://www.youtube.com/watch?v=XlfzQXakpIU




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         110




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones
por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves


Actividad 1
El profesor realiza una pre-actividad de “listening”, donde entrega a los alumnos una breve
guía con imágenes y palabras de vocabulario que estarán presentes en el audio a escuchar
posteriormente. Los alumnos leen y unen cada imagen con su palabra correspondiente. Luego,
corrigen junto al docente.

Actividad 2
El profesor presenta un video sobre inventos geniales (“Cool inventions”). Los alumnos escuchan
e identifican la idea principal a través de una figura hecha con plastilina.

Actividad 3
En grupos de a tres, los alumnos expresan opinión a través de una ilustración en un pliego de
cartulina.

Actividad 4
A partir de la actividad anterior, los alumnos relacionan el tema del video con una idea de
algún invento que les gustaría crear algún día. Luego, presenta su idea a través de una
exposición oral.

Actividad 5
Finalmente, Los alumnos clasifican la importancia del tema brevemente a través de un escrito.
Donde deben escoger del numero 1 al 10, que tan relevante son la creación de nuevos
inventos, argumentando su opinión. Por ejemplo: “I give this topic a 9, because I think it is very
important to create new things to solve the problems of the world”.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar el video en: https://www.youtube.com/watch?v=EpePecE9qvU




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           111




Objetivo de Aprendizaje
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias) adaptados y auténticos
simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas.
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general.
• Relaciones de causa-efecto y secuencia entre ideas.
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.


Actividad 1
El docente entrega a los alumnos un texto sobre “The invention of the umbrella”. Los alumnos
leen de manera individual y rellenan una tabla con números del 1 al cinco con las ideas
principales del texto.

Actividad 2
Luego, los alumnos subrayan las palabras más importantes del texto y las ocupan para escribir
un breve párrafo explicando el texto.

Actividad 3
A partir de la actividad anterior, los alumnos asocian imágenes entregadas en una guía de
trabajo por el profesor con el tema del texto. Deben colorear aquellas imágenes relacionadas.

Actividad 4
Los alumnos leen parte de un texto sobre invenciones importantes a través del tiempo. Los
alumnos leen y encierran con dos colores diferentes la acción y consecuencia de cada
invento.

Actividad 5
A partir de la actividad anterior, los alumnos crean un mapa conceptual en parejas con el
análisis de acción – consecuencia hecho previamente.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en:
https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/conversation_lesson_on_inventio
ns/technology-adult-conversation/24262
4.El docente puede encontrar el texto en:
http://www.softschools.com/language_arts/reading_comprehension/social_studies/167/inventors_and_i
nventions/




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                     112




Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, que contengan las siguientes funciones:
• Identificar y expresar cantidades
• Solicitar, dar, contrastar y justificar información
• Expresar gustos, preferencias
• Describir ocupaciones y personas en cuanto a la personalidad
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar
• Describir y preguntar acerca de acciones que ocurrieron en el pasado


Actividad 1
El docente entrega a los alumnos un texto sobre Leonardo Da Vinci. Los alumnos leen
individualmente y usan el texto para responder las preguntas escritas en la guía.

Actividad 2
A partir de la lectura anterior, los alumnos comparan las habilidades de Da Vinci con sus
habilidades y talentos, a través de una tabla de comparación. Para luego, escribir lo
completado como oración. Por ejemplo:
Da Vinci                                  Me

He was a Scientist.                       I like the science class.

He painted        a   lot   of   famous   I am a very good at drawing.
paintings.
“Da Vinci was a great scientist and a Good painter; I like science and painting too”.

Actividad 3
Luego, los alumnos asocian el tema del texto con sus gustos personales a través de un breve
escrito respondiendo la pregunta: “What do you think about Da Vinci’s inventions?”

Actividad 4
Los alumnos leen un texto similar, esta vez sobre Benjamin Franklin. En parejas, interactúan sobre
el texto escribiendo 3 preguntas cada uno, y haciendo que el compañero responda. Por
ejemplo:
When did Ben Franklin was born? – He was born on January 17th, 1706.
What did Ben Franklin invent? – Ben Franklin invented the bifocal and glass harmonica.

Actividad 5
En parejas, los alumnos escogen uno de los dos textos leídos y crean una línea de tiempo con
los sucesos de este. Luego, la presentan oralmente frente a la clase. Por ejemplo: “In 1466,
Leonardo Da Vinci became an artist”.

Observaciones al docente
El docente puede encontrar ambos textos en:
https://www.teacherspayteachers.com/Product/Famous-Inventors-Reading-Passages-1935534




Semestre 2                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                  113



Objetivo de Aprendizaje
Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar,}
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información.


Actividad 1
El docente plantea una lluvia de ideas sobre los “Nobel prizes” en la pizarra. Se anotan los
conceptos mencionados por los alumnos. Luego, escribe dos preguntas en el pizarrón que los
alumnos deben responder en un escrito breve: Do you know the Nobel prize? What category
of Nobel prize would you like to win? Why?

Actividad 2
Los alumnos leen un texto sobre la vida de Marie Curie y sus descubrimientos. Los alumnos leen
en parejas y encierran la idea principal de cada párrafo en el texto.

Actividad 3
Luego, en las mismas parejas, comparan y contrastan predicciones anteriores con ideas
principales identificadas en la actividad anterior a través de una tabla de comparación. Por
ejemplo:
My predictions                                 Actual text
The text is about famous inventors who         The text is about Marie curie and her
won a nobel prize.                             discoveries and nobel prize.


Actividad 4
A partir del texto leído, Los alumnos releen y crean un resumen a través de un marco con 6
imágenes que representes los sucesos más importantes.

Actividad 5
Finalmente, en grupos de 3, los alumnos escogen una parte del texto y la representan
brevemente a través de actuaciones teatrales.

Observaciones al docente:
2. El docente puede encontrar el texto en:
https://www.education.com/download/worksheet/107552/marie-curie-reading.pdf




Semestre 2                                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                          114




Objetivo de Aprendizaje
Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y temas de otras asignaturas, expresando preferencias, sentimientos y opiniones
por medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves


Actividad 1
Los alumnos reciben la adaptación del texto sobre los inventos de Margaret Knight. Luego,
expresan su opinión a través de una dramatización enfocándose en uno de los temas
prepuestos por el profesor:
1. Why do you think this inventor is not very popular?
2. What do you think about the letter she wrote to her friend saying she was “a different
girl”?

Actividad 2
Los alumnos releen por segunda vez e identifican el vocabulario principal, utilizando un
destacador.

Actividad 3
A partir de la actividad anterior, en grupos de 4, los alumnos discuten sobre los temas del texto,
expresando sus preferencias. Por ejemplo: “I think Margaret was very brave, because she fought
to show her inventions”.

Actividad 4
Luego, de manera individual, asocian experiencias personales con los temas del texto a través
de un escrito breve, con la pregunta: Have you felt people do not believe in you because you
are a girl/ boy/ child?

Actividad 5
Finalmente, en parejas, los alumnos resumen sus opiniones y análisis anteriores a través de la
creación de un poster, que luego presentan a la clase.

Observaciones al docente:
1. El docente puede encontrar el texto en: https://www.techagekids.com/2018/02/margaret-e-knight-
inventor-of-paper-bag.html




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         115




Objetivo de Aprendizaje
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como los sonidos /g/ (go/ago/egg)
y /ʤ/ (jacket/general/age).


Actividad 1
El docente presenta la canción “Inventors and inventions”. Los alumnos escuchan y repiten las
frases indicadas por el profesor.

Actividad 2
El docente presenta una lista de conceptos clave presentes en la canción (changed –
celebrate – projector). Los alumnos escuchan y repiten con la pronunciación adecuada.

Actividad 3
Luego, en parejas crean tres adivinanzas sobre los tres inventos que más les gustaron. Por
ejemplo:
“This invention is the best, we have one in the school, we can see movies, and see big photos
too.” (the projector).

Actividad 4
Las parejas presentan sus tres adivinanzas frente a la clase. Los demás deben tratar de adivinar
a que invento se están refiriendo.

Actividad 5
En las mismas parejas, producen con conceptos aprendidos su propia canción acerca de un
invento distinto, utilizando vocabulario aprendido anteriormente.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar la canción en: https://www.youtube.com/watch?v=Lt2YbgQjvHs




Objetivo de Aprendizaje
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual o digital, en torno a los temas del año.


Actividad 1
Los alumnos observan un video sobre Issac Newton y como un día hizo un descubrimiento con
el que logró crear importantes inventos. Los alumnos observan y describen oralmente un día en
su vida donde hayan tenido una gran idea.

Actividad 2
Luego, crean un dibujo sobre su idea y/o invento para presentarlo a la clase, comentando
como se usa, y porque es una buena idea.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         116



Actividad 3
A partir de la actividad anterior, los alumnos votan por la mejor idea/invento, dando su opinión,
y argumentándola.

Actividad 4
En parejas, interactúan haciendo preguntas y respuestas sobre el invento de cada uno.

Actividad 5
Finalmente, en grupos de 4 (dos parejas) discuten, para escoger solo un invento para crear,
explicando y argumentando porque su invento debería ser escogido.

Observaciones al docente:
El docente puede encontrar el video en: https://www.youtube.com/watch?v=Lt2YbgQjvHs




Objetivo de Aprendizaje
Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: it’s time to
go…; it’s late)


Actividad 1
Los alumnos observan un video sobre “technological gadgets”. Escuchan el vocabulario y
repiten en coro.

Actividad 2
Luego, crean oraciones utilizando expresiones frecuentes y mencionando un objeto
mencionado en el video de vocabulario “It’s too late, I need to go home and work in my
computer!”

Actividad 3
A partir de la actividad anterior, los alumnos usan el diccionario para crear nuevas oraciones
añadiendo nuevos technological gadgets.

Actividad 4
En parejas, los alumnos crean un dialogo y lo dramatizan en frente de la clase, utilizando el
vocabulario aprendido en un contexto familiar (un día en la escuela, vacaciones, actividades
durante el fin de semana).




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         117



Actividad 5
Finalmente, en las mismas parejas, los alumnos crean su propio “vocabulary video”, utilizando
temas relacionados con inventions (“funny inventions” “scientific inventions”, “sports
inventions”). Por ejemplo:
Sports inventions:
Swimming Goggles
Smart Ball
Football boots
Cricket Ball
Audio Coach

Observaciones al docente
El docente puede encontrar el video en: https://www.youtube.com/watch?v=l1ElVEBhmJU




Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Contrastar información; por ejemplo: it can run but if can’t fly
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many /a lot of…; child/chidren; 30
cars
• Solicitar y dar información; por ejemplo: how old/what /where is/are…? Is/are he/they ….?
Yes he/they are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t
• Identificar y describir ocupaciones: hospital, nurse, they are vets
• Expresarse y preguntar acerca de la vestimenta: What’s he wearing? He’s wearing a
jacket/uniform
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly; I
feel sad/ angry/ tired/ bored
• Pedir y decir la hora; por ejemplo: What time is it? It’s 4 o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t
• reading; is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No, they
aren’t
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/ did/felt…
• Formular preguntas y justificar una opinión; por ejemplo: Why do you like football? Because
it’s fun


Actividad 1
En parejas, los alumnos crean un dialogo donde identifiquen sus talentos y habilidades que les
sean difíciles, añadiendo que clase de inventor podrían ser con su personalidad. Por ejemplo:
“I am very good at math; I can invent a new kind of calculator”




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                        118



Actividad 2
Los alumnos crean un dibujo de como imaginan su laboratorio de inventos y lo describen,
enumerando sus posesiones. Por ejemplo: “In my invertor’s lab there is a laptop, and there are
many books”.

Actividad 3
El profesor asigna un inventor importante en la historia a cada pareja de alumnos. Estos deben
crean una entrevista donde uno sea el entrevistador, y el otro, el inventor. Interactúan haciendo
cinco preguntas y respuestas. Luego, la presentan a la clase.

Actividad 4
En grupos de tres, los alumnos crean una historia corta basándose en uno de los dibujos
anteriores sobre el laboratorio de inventos. Luego, presentan su historia frente a la clase.

Actividad 5
A partir de la actividad anterior, opinan sobre la historia que más les gustó, argumentando el
porqué.



Objetivo de Aprendizaje
Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como
email, postal, agenda, invitación) y textos literarios (cuentos, rimas, tiras cómicas) con el
propósito de compartir información en torno a los temas del año.


Actividad 1
El profesor presenta a los alumnos modelo de horario con las actividades que hizo un inventor
hace una semana atrás.
Monday           Tuesday       Wednesday            Thursday       Friday             Saturday           Sunday
Created a        Worked        Studied              Read a         Learned            Watched            Writed a
new game.        on            plants with a        book at        about a            a video            story.
science       friend.              the library.   new                experiem
Project                                           inventor           ents.


Los alumnos lo leen en silencio, y luego, reciben el mismo horario en blanco, donde deberán
llenar con distintas actividades como en el ejemplo.

Actividad 2
Los alumnos escriben un mail a uno de los inventores estudiados durante la unidad, detallando
por qué lo/la admira, hacerle dos preguntas y añadiendo información personal (nombre, edad,
actividades favoritas). Por ejemplo:
Dear Issac Newton,
My name is María, I am ten years old and I love drawing and colour, especially stars
and planets. I think you were a great inventor. How did you create the telescope?
What did you see the first time you use your telescope?
Regards
María



Semestre 2                                                                 Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                          119




Actividad 3
El profesor plantea una pregunta a la clase para desarrollar en la escritura de un párrafo: What
new ideas have you thought in your life? Describe them and explain why they are important.

Actividad 4
A partir de la actividad anterior, los alumnos transforman su párrafo en una historia corta,
deshilando una tira cómica de manera individual. Luego la presentan en frente de la clase.

Actividad 5
En parejas, los alumnos escriben brevemente un párrafo que tira cómica les agrado más,
argumentando su opinión.



Objetivo de Aprendizaje
Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Expresar inhabilidad; por ejemplo: They can’t fly, I can’t swim
• Identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one…; It’s an/a…
• Expresar cantidad y números hasta mil; por ejemplo: Many/ a lot of…child/children; 30
cars
• Identificar y describir ocupaciones y vestimenta: hospital, nurse, they are vets;
uniform/jacket
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like…
• Describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is quiet/friendly; I
feel sad/angry/tired/bored
• Escribir la hora; por ejemplo: It’s four o’clock
• Describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por ejemplo: He
is/isn’t reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? Yes, they are/No,
they aren’t
• Justificar una opinión; por ejemplo: Because it’s fun
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/did/ felt…


Actividad 1
El docente presenta a los alumnos una guía con distintos inventos importantes creados a través
de la historia que se han visto en clases. Los alumnos observan y luego identifican cada uno,
escribiendo su nombre.

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, completan oraciones simples sobre los inventos e inventores
estudiados anteriormente que tuvieron que etiquetar. Por ejemplo: Issac Newton created the
telescope .

Actividad 3
El docente entrega a los alumnos una imagen de un laboratorio de inventos. Los estudiantes
describen la imagen usando adjetivos a través de la escritura de un párrafo breve.




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         120



Actividad 4
Los alumnos responden preguntas sobre actividades pasadas. Por ejemplo: what did you do
yesterday? Who did you play with? Where did you go after school? Luego, en parejas, se
preguntan mutuamente y se toman notas de la respuesta del compañero.

Actividad 5
A partir de la actividad anterior, reconocen y aplican vocabulario sobre la hora a través de la
creación de oraciones con las actividades realizadas por cada uno de los alumnos
anteriormente, esta vez añadiendo la hora en que la realizaron. Por ejemplo: Yesterday I played
videogames at 6 o’clock.



Objetivo de Aprendizaje
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de texto para:
• Escribir oraciones simples y párrafos breves de acuerdo a un modelo y con la ayuda del
docente.
• Demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, palabras de uso
frecuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: it’s
time to go, it’s late).


Actividad 1
El docente explica a los alumnos los pasos a seguir para escribir una autobiografía, donde cada
alumno debe escribir su propia historia, recreándose como un inventor famoso (que ellos
inventen). Se completa en la pizarra una lluvia de ideas sobre que tipo de información debe
agregarse en la autobiografía (fecha de nacimiento, primer invento, reconocimientos, etc).

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, los alumnos crean una línea de tiempo con la información
acordada durante la lluvia de ideas.

Actividad 3
Los alumnos usan su diccionario para el apoyo de la escritura del párrafo autobiográfico.
Debiendo agregar al menos 3 palabras nuevas que no hayan usado antes.

Actividad 4
Los alumnos corrigen su ortografía en parejas, intercambiando sus textos y encerrando los
errores ortográficos del otro con un color distinto. Luego, cada uno corrige su texto.

Actividad 5
Finalmente, los alumnos editan detalles de su texto y revisan que hayan considerado todos los
aspectos requerido (información completa, ortografía y vocabulario), con la ayuda del
profesor. Luego, presentan su texto frente a la clase.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           121




EJEMPLO DE EVALUACION 1


Objetivo de Aprendizaje
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, que contengan las siguientes funciones:
- Identificar y expresar cantidades; solicitar, dar, contrastar y justificar información.
- Expresar gustos, preferencias.
- Describir ocupaciones y personas en cuanto a la personalidad.
- Describir y preguntar acerca de acciones que ocurrieron en el pasado.

Indicadores de evaluación
- Identifican información específica respondiendo preguntas.
- Clasifican información relevante en el desarrollo del texto.
- Asocian información del texto con gustos personales.
- Comparan contextos de las historias en los textos presentados con el contexto propio.
- Describen personajes y conceptos clave usando adjetivos.
- Siguen instrucciones y preguntan para expresar interés y opinar sobre los temas del texto.
- Describen sucesos del texto en tiempo pasado a través de exposiciones orales junto con el
apoyo de ilustraciones.
- Interactúan sobre los sucesos del texto haciendo preguntas y respondiendo.


Actividad
En grupos de tres, los alumnos reciben distintos textos sobre inventores famosos a través de la
historia.
Cada grupo debe leer su texto y preparar una presentación oral considerando las siguientes
preguntas:
❖ What kind of things did your inventor create?
❖ What was his most famous invention?
❖ How did you inventor look like?
❖ Would you be his friend if he was your classmate? Why? /Why not?
❖ What do you think about him?
Por ejemplo:
“Good morning class. Today our group is going to talk about Alexander Flemming.
Alexander Fleming is very important in history of medicine because of his important
contributions. He discovered penicillin, an important antibiotic…”




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                 122




Pauta de evaluación:
El docente puede evaluar con la siguiente rúbrica:

Criterio               Sobresaliente            Muy bueno              Satisfactorio                        Insuficiente

Comprensión         La presentación        La presentación       La presentación                      La presentación no
Incluye el             incluye vocabulario   apenas contiene el                   contiene el
vocabulario del        aprendido en la       vocabulario del texto.               vocabulario del
texto. El grupo        unidad. El grupo      El grupo domina en                   texto. El grupo no
demuestra              demuestra un buen     parte la información                 demuestra
conocimiento           dominio del texto,    del texto, se queda                  compresión del
completo de la         sin embargo, no       solamente en la idea                 texto leído.
información leída      manejan ciertos       principal.
texto.                 detalles.
Pronunciación       Todas las              La mayoría de las     Gran parte de las                    La mayoría de las
palabras de la         palabras están bien   palabras están bien                  palabras no están
presentación           pronunciadas por el   pronunciadas. Sin                    bien pronunciadas,
están bien             alumno, los errores   embargo, algunos                     el contenido del
pronunciadas           son mínimos y no      errores provocan que                 mensaje es
por el alumno.         alteran el mensaje.   el contenido del                     incomprensible en
mensaje no sea                       su mayoría.
comprensible.
Gramática           La información         La información        La información                       La información
expresada en la        expresada en la       expresada en la                      expresada en la
presentación           presentación esta     presentación esta                    presentación no
esta en tiempo         en parte en tiempo    expresada                            esta expresada en
pasado simple.         pasado y/o            mínimamente en                       tiempo pasado.
incorrectamente.      tiempo pasado y/o
incorrectamente.
Fluidez             El alumno se           El alumno se          El alumno se expresa                 El alumno no se
expresa de             expresa la mayor      de manera fluida y                   expresa de
manera muy             parte del dialogo     clara solo en ciertas                manera clara ni
clara y fluida.        de manera clara y     partes del dialogo. Hay              fluida.
fluida, los errores   líneas donde el
son mínimos.          mensaje no es claro.




Semestre 2                                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                           123




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2


Objetivo de Aprendizaje
Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
- Solicitar y dar información (How old/what /where is/are…? Is/are he/they ….? Yes he/they
are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t)
- Identificar y describir ocupaciones (hospital, nurse, they are vets)
- Expresar gustos y preferencias (I like/don’t like…)
- Describir personas en cuanto a personalidad o estado (He is quiet/friendly; I feel sad/ angry/
tired/ bored)
- Describir acciones que ocurren en el pasado (I was/made/ did/felt…)
- Formular preguntas y justificar una opinión (Why do you like football? Because it’s fun)

Indicadores de evaluación
- Presentan sobre la vida de un tercero y su ocupación, utilizando el vocabulario apropiado.
- Expresan gustos personales a través de dramatizaciones de personas que admiran y
describen sus personalidades.
- Comunican experiencias personales del pasado, lo que se hizo el día anterior o el fin de
semana previo.
- Da una opinión argumentada sobre preferencias, utilizando vocabulario apropiado y
coherente con la idea que se quiere expresar.


Actividad
Los alumnos deben escoger uno de los inventores estudiados durante la unidad y, en parejas,
preparar una dramatización donde representen a los inventores escogidos, haciéndolos
interactuar. Esta dramatización debe incluir:
❖ Una descripción en pasado del inventor escogido.
❖ Una opinión sobre el inventor escogido.
❖ Preguntas para hacer al compañero sobre su inventor escogido.

Por ejemplo:
Graham Bell: Hello Benjamin, how are you?
Franklin: Hello Alexander! I’m great what about you?
Graham Bell: Good! I’m just worried about the storm that is coming…
Franklin: Don’t worry! Did you know I was the first one that discover how to get
electricity from lightnings?
Graham Bell: Wow! Really?
Franklin: Yes! It was in 1749 when I invented the lightning rod, because of the power of
lightnings…




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                  124




Pauta de evaluación:
Autoevaluación: el docente entrega a los alumnos la siguiente tabla como evaluación de
metacognición.

AFTER PERFORMING,                                          Always           Sometimes                     Never
DID I …

Describe my inventor and mention his most
important achievements?
Express my opinion about the inventor I chose?
Ask questions to my partner about his/her
inventor?
Use the past tense to talk about my inventor’s
life?




Semestre 2                                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                    125




EJEMPLO 3


Objetivo de Aprendizaje
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de texto para: escribir
oraciones simples y párrafos breves de acuerdo con un modelo y con la ayuda del docente.
Además de demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, palabras
de uso frecuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel.

Indicadores de evaluación
- Utilizan mapas conceptuales para organizar la escritura de un párrafo.
- Completan una lluvia de ideas para identificar conceptos clave previamente a escribir un
texto.
- Usan el diccionario para obtener el vocabulario necesario al escribir oraciones requeridas por
el profesor.
- Aplican buena ortografía, signos de puntuación, y estructuras de escritura específicas.
- Completan un párrafo sobre un tema específico con ayuda del profesor.
- Incorporan expresiones de uso frecuente para escribir un diálogo.


Actividad
Los alumnos reciben un pliego de cartulina que deberán dividir en cuatro recuadros. En cada
uno de estos, deben seguir los pasos de escritura para lograr escribir un párrafo acerca de sus
propios inventos. Por ejemplo:

Brainstorming                                                      Mind map
Look at the cloud and complete with words that answer              Organize your ideas to write your paragraph.
the question

I would like to invent something that …




was about science        was creative

Helps people

was easy to use

Was small and comfortable to use

2




1




Semestre 2                                                             Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
         Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                          126



Key vocabulary                                                            My invention: Doctor watch______
Write the list of words you will need to use and their
meaning (use your dictionary).                                            Write about your new invention!
(Don’t forget to use punctuation marks and capital letter
1) Watch: Time piece you wear on your wrist            .           when its necessary).
2) Health: State of body and mind                          .       My new invention is called Doctor watch, it is a wristwatch
3) Device: Gadget or machine                                   .   that at the same time is a doctor robot. So everytime you
4) __________: ___________________________                         feel your health is not good, you can use this
5) __________: ___________________________                         device…__________________________
6) __________: ___________________________                         __________________________________________
__________________________________________
__________________________________________
__________________________________________



3                                                                                 4


Pauta de evaluación:
El docente puede evaluar con la siguiente rúbrica:

Criterio                                                               3 pts.             2pts.               1pts               0pts.

Precisión
El trabajo esta claramente escrito, sin mayores faltas
ortográficas o gramaticales que perjudiquen el
mensaje a entregar.

Coherencia
El trabajo sigue los pasos de escritura y es coherente
desde el primer hasta el último paso.

Uso de puntuación
El trabajo contiene signos de puntuación donde se
necesitan y dan armonía al texto.




Semestre 2                                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         127




BIBLIOGRAFÍA
SITIOS WEB

Canciones y audios:

https://www.youtube.com/watch?v=ckKQclquAXU

https://www.youtube.com/watch?v=--kdiFa2NEM

https://www.youtube.com/watch?v=4tvZ-J5AsfM

https://www.youtube.com/watch?v=lfLGtb258fM

https://www.youtube.com/watch?v=mVhh0oATqBI

https://www.youtube.com/results?search_query

https://www.youtube.com/watch?v=D7ZjMjfasfU

https://www.youtube.com/watch?v=avHdx18pi_U

https://www.youtube.com/watch?v=J4L0x_e2R4o

https://www.youtube.com/watch?v=8hzPIKmCHUA

https://easyscienceforkids.com/all-about-microscopes/

https://wwhttps://www.youtube.com/watch?v=Lt2YbgQjvHsw.youtube.com/watch?v=Lt2Ybg
QjvHs

https://www.youtube.com/watch?v=l1ElVEBhmJU


Lectura cuentos, poemas y textos informativos:

www.learnenglishkids.british.council.org

http://www.canteach.ca/ /songspoems 55.html

https://theculturetrip.com/middle-east/iran/articles/13-delightful-childrens-stories-from-around-
the-world/

https://theculturetrip.com/middle-east/iran/articles/13-delightful-childrens-stories-from-around-
the-world/

https://www.raz-kids.com/main/BookDetail/id/637/from/quizroom/languageId/1

https://www.worldoftales.com/

https://www.gocomics.com/comics/kids-teens

https://learnenglishkids.britishcouncil.org/category/topics/jobs

www.islcollective.com

https://learnenglishkids.britishcouncil.org/short-stories

https://www.poets.org/poetsorg/text/summer-poems-kids

http://www.english-for-students.com/Very-Short-Stories-for-Kids.html



Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         128



https://www.education.com/worksheet/article/outdoor-activity-ideas-for-kids/

https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/kids_and_sports_key/p
resent-simple-sports/39608

http://www.kidsinco.com/role-plays/

https://www.eslprintables.com/vocabulary_worksheets/sports/

https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/my_best_friend_-
_reading/animals-elementary-a1/72490

https://en.islcollective.com/english-esl-worksheets/apostrophe-s/97755

https://www.havefunteaching.com/resource/reading/friendship-character-reading-
comprehension-worksheet/

https://www.englishexercises.org/makeagame/viewgame.asp?id=5375

http://englishlinx.com/reading/second-grade-reading/

http://allparenting.com/my-family/articles/971049/kids-define-friendship

http://www.canteach.ca/elementary/songspoems2.html

https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/my_best_friends_com
paratives_and_superlatives/adjectives-gradable-/93896

https://www.havefunteaching.com/resource/reading/the-new-kid-reading-comprehension-
worksheet/

https://americathroughpoetry-smith.weebly.com/5-the-thomas-edison-poem.html

https://www.youtube.com/watch?v=EpePecE9qvU

https://en.islcollective.com/resources/printables/worksheets_doc_docx/conversation_lesson_o
n_inventions/technology-adult-conversation/24262

http://www.softschools.com/language_arts/reading_comprehension/social_studies/167/invent
ors_and_inventions/

https://www.teacherspayteachers.com/Product/Famous-Inventors-Reading-Passages-1935534

https://www.education.com/download/worksheet/107552/marie-curie-reading.pdf

https://www.techagekids.com/2018/02/margaret-e-knight-inventor-of-paper-bag.html


Libros Didáctica Docentes

ASHER, J. (1993). Learning Another Language Through Actions. 21st century (TPR).

BROWN, H. D. (2000). Principles of Language Learning and Teaching. Addison Wesley
Longman.

CARTER, R. & D. NUNAN (eds.) (2001). The Cambridge Guide to Teaching English to Speakers of
Other Languages.Cambridge: Cambridge University Press.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         129



FOSTER, SIMONE et al. (2002). Inside Out: Resource Pack. Oxford: Macmillan Education.
GASCOIGNE, J. (2007). English Grammar Framework. Black Cat Publishing.

GOWER, R., D. PHILLIPS & S. WALTERS (2005). Teaching Practice: A guide for teachers in training
Macmillan.

ELT HARMER, J. (2001). The Practice of English Language Teaching. Pearson Education.

HEDGE, T. (2000). Teaching and Learning in the Language Classroom. Oxford University Press.

HOLLIDAY, A. (1994). Appropriate Methodology and Social Context. Cambridge University
Press.

JENKINS, J. (2000). The Phonology of English as an International Language. Oxford University
Press.

JOHNSON, K. (2001). An Introduction to Foreign Language Learning and Teaching. Pearson
Education.

LARSEN-FREEMAN, D. (2000). Techniques and Principles in Language Teaching. Oxford
University Press.

LIGHTBOWN, P. M. AND N. SPADA (1999). How Languages are Learned. Oxford University Press.
MARKS, J. (2007). English Pronunciation in Use. Cambridge University Press.

MCCARTHY, M. & F. O’DELL (1999). English Vocabulary in Use. Cambridge University Press.

MCDONOUGH, J. & C. SHAW (2003). Materials and Methods in ELT. Blackwell Publishing.

NATION, I.S.P. (2001). Learning Vocabulary in Another Language. Cambridge University Press.

NUNAN, D. (1999). Second Language Teaching and Learning. Heinle & Heinle.

NUTTAL, C. (1982). Teaching Reading Skill. Macmillan.

RICHARDS, J. C. & T. RODGERS (2001). Approaches and Methods in Language Teaching.
Cambridge University Press. RICHARDS, J. C. & W. A. RENANDYA (eds.) (2002). Methodology in
Language Teaching. Cambridge University Press. SCRIVENER, J. (2005). Learning Teaching.
Macmillan

SLATERY, M. (2004). Oxford basics for Children: Vocabulary Activities. Oxford University Press.

STOWE, C. (2005). Understanding Special Education: A helpful handbook for classroom
teachers.New york: Scholastic

THE COUNCIL OF EUROPE (2003). Common Framework of Reference for Languages.
Cambridge University Press. THORNBURY, S. (1997). About Language. Cambridge University
Press. UR, P. (1996). A Course in Language Teaching. Cambridge University Press.

WIDDOWSON, H. G. (2003). Defining Issues in English Language Teaching. Oxford University
Press.

WILLIAMS, M & BURDEN, R. L. (1997). Psychology for Language Teachers. Cambridge University
Press.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                         130



BIBLIOGRAFÍA CRA
A continuación, se detallan publicaciones que se puede de encontrar en las Bibliotecas CRA
en cada establecimiento, organizadas por Unidad.

HELGESEN, MARC, BROWN, STEVEN (1996). Active listening introducing. Nueva York:
Cambridge University Press.

VARIOS AUTORES (1998). Diccionario inglés-español español-inglés. Buenos Aires: Plaza y Janes.

VARIOS AUTORES (1999). Océano pocket. Barcelona: Océano.

VARIOS AUTORES (2003). Diccionario Pocket inglésespañol español-inglés para estudiantes
latinoamericanos. Pearson–Longman.

VARIOS AUTORES. Flip posters.

VARIOS AUTORES. Gran diccionario ilustrado español-inglés inglés-español. Santiago de Chile:
Bibliográfica Internacional.

VARIOS AUTORES. Rotafolio discovering my World. Mundo Cartográfico.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                                   131

ANEXOS

Progresión Objetivos Inglés 1°- 6° Enseñanza Básica

1° básico                    2° básico                        3° básico                  4° básico                  5º básico                                6º básico

1. Comprender y           1.   Comprender y             1.      Comprender y          1.   Comprender y          1. Demostrar                        1.    Demostrar
disfrutar de textos         disfrutar de textos              disfrutar de textos        disfrutar de textos      comprensión de                         comprensión de
leídos por un               leídos por un                    leídos por un              leídos por un            textos orales                          textos orales
adulto o en                 adulto o en                      adulto o en                adulto o en              adaptados y                            adapatados y
formato                     formato                          formato                    formato                  auténticos simples,                    auténticos simples,
audiovisual,                audiovisual, como:               audiovisual, como:         audiovisual, como:       leídos por un adulto                   leídos por un adulto o
como:                                                                                                            o en formato                           en formato
• Rimas y chants          •       Rimas y chants        •    Poemas
audiovisual, como:                     audiovisual, como:
• Rimas y chants          •    Cuentos                 •       Canciones             •    Chants y
• Cuentos                 •    Diálogos                •       Cuentos                    canciones             •    Poemas y                       •     Poemas y canciones
• Diálogos                •    Artículos               •       Diálogos              •    Cuentos                    canciones                      •     Cuentos y narraciones
• Artículos                    informativos            •       Artículos             •    Diálogos              •    Cuentos                        •     Diálogos
informativos                                                 informativos          •    Artículos             •    Diálogos                       •     Entrevistas
informativos          •    Exposiciones                   •     Exposiciones orales
Comprensión Auditiva




orales                         •     Artículos informativos
• Artículos                            (descripciones,
informativos                         instrucciones,
(descripciones,                      procedimientos)
instrucciones)



2.    Comprender             2.   Comprender               2.      Comprender            2. Comprender textos       2.   Comprender                     2.    Comprender textos
textos orales               textos orales                    textos orales         orales relacionados             textos orales                        orales acerca de
relacionados con            relacionados con                 relacionados con      con temas conocidos             acerca de temas                      temas variados
temas conocidos             temas conocidos o                temas conocidos o     o de otras asignaturas,         variados                             (experiencias
o de otras                  de otras                         de otras              identificando                   (experiencias                        personales, temas de
asignaturas                 asignaturas                      asignaturas,                                          personales, temas                    otras asignaturas, del
• Ideas generales e
identificando                                         de otras                             contexto inmediato,
• Identificando           •   Identificando                                               información
asignaturas, del                     de interés global o de
personajes,                 personajes,                  •   Ideas generales e          explícita
contexto                             otras culturas),
objetos y                   objetos y                        información                relacionada con
inmediato, de                        identificando:
animales                    animales                         explícita                  personajes,
interés global o de
relacionada con            objetos, lugares y                                        •     Ideas generales e
fechas                                                          información



Anexo                                                                                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                                    132

• Siguiendo               •    Siguiendo                       personajes,           •    Palabras de                 otras culturas),                     específica
instrucciones                instrucciones                   objetos y lugares          vocabulario                 identificando:                       relacionada con
simples                      simples                    •    Palabras de                aprendido y                                                      personas y sus
• Ideas generales e
• Identificando           •    Identificando                   vocabulario                expresiones de uso                                               acciones, objetos,
información
palabras,                    palabras,                       aprendido y                frecuente                                                        lugares, tiempo,
específica
expresiones de               expresiones de                  expresiones de                                                                              hablantes, pasos en
• Sonidos propios del         relacionada con
uso muy                      uso muy                         uso frecuente                                                                               instrucciones y
inglés que pueden           personas y sus
frecuente y                  frecuente y                •    Sonidos propios                                                                             procedimientos,
interferir con la           acciones, objetos,
vocabulario                  vocabulario                     del inglés que                                                                              secuencia de eventos
comprensión, tales          lugares, tiempo,
aprendido                    aprendido                       pueden interferir
como /h/, /j/; /sh/,        hablantes, pasos en            •     Palabras de
• Identificando           •    Identificando                   con la
/ch/                        instrucciones                        vocabulario
sonidos propios              sonidos propios                 comprensión,
aprendido,
del inglés para              del inglés que                  tales como /b/,                                   •    palabras de
expresiones de uso
comenzar a                   pueden interferir               /v/, /d/, /r/ y /t/                                    vocabulario
frecuente y algunas
familiarizarse con           en la                                                                                  aprendido,
menos frecuentes
ellos                        comprensión,                                                                           expresiones de uso
tales como: /s/-                                                                       frecuente y algunas            •     sonidos propios del
/z/, /w/-/th/                                                                          menos frecuentes                     inglés que pueden
interferir con la
• Sonidos propios del
comprensión, tales
inglés que pueden
como sonido inicial,
interferir con la
/r/ en palabras como
comprensión, tales
ready, run
como /g/
(go/ago/egg) y
/ʤ/ en palabras
como jacket,
general, age

3.    Escuchar textos        3.   Escuchar textos         3.      Escuchar textos        3.   Escuchar textos        3.   Escuchar textos                3.    Escuchar textos orales
orales y aplicar            orales y aplicar                orales y aplicar            orales y aplicar            orales y aplicar                     y aplicar estrategias
estrategias para            estrategias para                estrategias para            estrategias para            estrategias para                     para apoyar la
apoyar la                   apoyar la                       apoyar la                   apoyar la                   apoyar la                            comprensión, por
comprensión, por            comprensión, por                comprensión, por            comprensión, por            comprensión, por                     ejemplo:
ejemplo:                    ejemplo:                        ejemplo:                    ejemplo:                    ejemplo:
• Hacer predicciones
• Hacer conexiones •          Hacer predicciones      •       Hacer predicciones •        Hacer predicciones     •    Hacer
• Escuchar con un
con                                                         sobre la base de            sobre la base de            predicciones
• Hacer conexiones                                                                                                             propósito
conocimientos                                               conocimientos               conocimientos
con conocimientos                                                                  •    Escuchar con un
previos                                                     previos                     previos
previos                                                                                 propósito




Anexo                                                                                                                         Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                                    133

• Relacionar el         •     Relacionar el texto     •       Relacionar el texto   •    Relacionar el texto     •    Establecer                     •     Establecer relaciones
texto con                   con imágenes                    con imágenes               con imágenes                 relaciones con                       con conocimientos
imágenes                                                                                                            conocimientos                        previos
• Focalizar la            •       Focalizar atención    •    Focalizar la
previos
atención en                     en palabras clave          atención en                                                 •     Focalizar la atención
palabras clave                                             palabras clave          •    Focalizar la                         en palabras y/o
• Visualizar diferentes
atención en                          expresiones clave
aspectos del texto    •    Visualizar diferentes
palabras y/o
aspectos del texto                                          •     Utilizar apoyos como
• Verificar                                               expresiones clave
imágenes y gestos del
predicciones          •    Verificar
• Relacionar el texto                  hablante
predicciones
con imágenes
• Preguntar para
• Preguntar para                       clarificar o corroborar
clarificar o                         información en
corroborar                           interacciones
información en
• Verificar predicciones
interacciones
• Verificar
predicciones

4.    Reaccionar y           4.   Reaccionar y            4.      Reaccionar y          4.   Reaccionar y            4.   Reaccionar y                   4.    Reaccionar y
demostrar interés           demostrar interés               demostrar interés          demostrar interés            demostrar interés                    demostrar interés por
por lo escuchado            por lo escuchado                por lo escuchado           por lo escuchado             por lo escuchado                     lo escuchado
estableciendo               estableciendo                   estableciendo              estableciendo                estableciendo                        estableciendo
relaciones con              relaciones con                  relaciones con             relaciones con               relaciones con                       relaciones con
experiencias                experiencias                    experiencias               experiencias                 experiencias                         experiencias
personales y/o              personales y/o                  personales y/o             personales y/o               personales y temas                   personales y/o la
expresando                  expresando                      expresando                 expresando                   de otras                             propia cultura,
preferencias u              preferencias,                   preferencias,              preferencias,                asignaturas,                         expresando
opiniones por               sentimientos u                  sentimientos u             sentimientos u               expresando                           preferencias,
medio de                    opiniones, por                  opiniones, por             opiniones, por               preferencias,                        sentimientos y
medio de :                      medio de:                  medio de:                    sentimientos y                       opiniones, por medio
• Palabras
opiniones por                        de:
• Dibujos y               •    Ilustraciones y           •   Ilustraciones y
• Dibujos                                                                                                         medio de:
representacion               representaciones              representacion                                          •     Ilustraciones y
• Mímicas y                   es (figuras)                 (maquetas,                    es (maquetas,       •    Ilustraciones y                      representaciones
acciones                                                 figuras, modelos)             figuras,                 representaciones                     (maquetas,
• Mímicas y
modelos)                 (maquetas,                           esquemas)
acciones                •    Mímica y
esquemas)
acciones                  •   Acciones                                                •     Dramatizaciones
• Dramatizacione
• Dramatizaciones
s                       •    Dramatizaciones                                                                       •     Exposiciones orales



Anexo                                                                                                                         Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                      134

• Palabras o           •   Frases u oraciones   •   Dramatizacione   •   Exposiciones                   •     Párrafos o resúmenes
frases escritas          escritas                 s                    orales                               breves
• Frases u         •   Párrafos o                     •     Preguntas acerca del
oraciones            resúmenes breves                     tema
escritas




Anexo                                                                                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                         Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                                135

5.    Seguir la lectura,     5.   Leer, comprender        5.   Leer, comprender        5.   Leer, comprender     5.   Leer y comprender              5.    Leer y comprender
comprender y                y disfrutar de textos        y disfrutar de textos        y disfrutar de            textos literarios                    textos literarios
disfrutar de textos         como cuentos,                como cuentos,                textos como               (cuentos breves y                    (cuentos, poemas,
como cuentos,               rimas, chants,               rimas, chants,               cuentos, poemas,          simples, poemas,                     tiras cómicas) y textos
rimas, chants,              diálogos, tarjetas           canciones,                   chants, canciones,        tiras cómicas) y                     no literarios
diálogos, listas,           de saludo,                   invitaciones,                invitaciones,             textos no literarios                 (procedimientos,
instrucciones,              postales,                    tarjetas de saludo,          menús, recetas,           (procedimientos,                     emails, diálogos,
tarjetas de saludo          instrucciones y              menús,                       instrucciones,            emails, diálogos,                    artículos informativos,
y artículos                 artículos                    instrucciones,               emails, diálogos y        artículos                            noticias, biografías)
informativos,               informativos,                diálogos, y                  artículos                 informativos,                        adaptados y
identificando               identificando                artículos                    informativos,             noticias)                            auténticos simples,
informativos,                identificando             adaptados y                          identificando:
• Personajes          •   Ideas generales
identificando                                          auténticos simples,
del texto                                             •   Ideas generales                                           •      Ideas generales e
• palabras                                                                                                   identificando:
• Ideas generales                                                                               información
conocidas y         •   Personajes y                                          •   Información
Comprensión de lectura




• Ideas generales e                      específica asociada
vocabulario             acciones                •    Información                  explícita
información                            a personas, objetos,
aprendido                                            explícita asociada           asociada a
• Vocabulario                                                                         específica                             lugares, fechas
a personajes y sus           personajes y sus
• Expresiones de          aprendido,                                                                          asociada a                      •      Trama (inicio,
acciones, objetos y          acciones, objetos,
uso muy                 palabras                                                                            personas, objetos,                     desarrollo, final),
lugares                      lugares y fechas
frecuente               conocidas y                                                                         lugares, fechas                        personajes y sus
(happy                  expresiones de          •    Vocabulario              •   Vocabulario        •      Trama (inicio,                         acciones, entorno
birthday!)              uso muy                      aprendido,                   aprendido,                desarrollo, final),                    (tiempo y lugar),
frecuente (i                 palabras                     palabras                  personajes y sus                       tema como idea
want..; here!)               conocidas y                  conocidas y               acciones, entorno                      general
expresiones de uso           expresiones de            (tiempo y lugar),               •      Relaciones de causa-
frecuente (Por               uso frecuente (Por        tema como idea                         efecto, secuencia
ejemplo: When’s              ejemplo: Let’s…;          general                                entre ideas,
your birthday? I             Congratulations!) •       Relaciones de                          problema-solución
love pizza!)                                           causa-efecto y                  •      Palabras clave,
secuencia entre                        expresiones de uso
ideas                                  frecuente y
• Palabras clave,                        vocabulario
expresiones de uso                     temático
frecuente y
vocabulario
temático




Anexo                                                                                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                               136

6.    Seguir la lectura y     6.   Leer y demostrar       6.   Leer y demostrar      6.   Leer y demostrar      6.   Leer y demostrar               6.    Leer y demostrar
demostrar                    comprensión de              comprensión de             comprensión de             comprensión de                       comprensión de
comprensión de               textos                      textos                     textos                     textos                               textos relacionados
textos                       relacionados con            relacionados con           relacionados con           relacionados con                     con temas
relacionados con             temas conocidos o           temas conocidos o          temas conocidos o          temas conocidos,                     conocidos, del
temas conocidos              de otras                    de otras                   de otras                   del contexto                         contexto inmediato,
o de otras                   asignaturas y con           asignaturas y con          asignaturas y con          inmediato, de                        de otras asignaturas o
asignaturas y con            las siguientes              las siguientes             las siguientes             otras asignaturas o                  de otras culturas, de
las siguientes               funciones:                  funciones:                 funciones:                 de otras culturas,                   actualidad e interés
funciones:                                                                                                     que contengan                        global, que
• Seguir y dar            •   Compartir              •   Expresar y
las siguientes                       contengan las
• Seguir y dar                     instrucciones               información                seguir
funciones:                           siguientes funciones:
instrucciones                                                personal                   acciones de la
• Presentarse y
clase,            •    Identificar y                  •     Expresar cantidades y
• Saludar,                         presentar a             •   Describir
direcciones e          expresar                             enumerar
despedirse e                     otros
• Expresar                   invitar                cantidades
identificarse                                                                                                                                 •     Describir acciones y
• Expresar                    cantidades en
• Dar consejos y    •    Solicitar, dar,                      cómo estas se
• Identificar lugares,             habilidad,                  números hasta
sugerencias y          contrastar y                         realizan
celebraciones,                   sentimientos,               el treinta
preguntar por          justificar
partes del cuerpo,               posesión y                                                                                                   •     Describir estados de
• Dar                        la salud               información
comida                           cantidades                                                                                                         ánimo y posición de
información y
hasta el 20                                        •   Solicitar y dar   •    Expresar gustos,                     objetos y lugares
• Expresar gustos,                                             preguntar
información            preferencias
preferencias y               •   Describir                   acerca de                                                                        •     Identificar y describir
acerca de
cantidades hasta                 animales y                  gustos,                                      •    Describir                            objetos, deportes,
ubicación de
el diez                          objetos en un               habilidades, la                                   ocupaciones y                        pasatiempos
lugares,
lugar                       vestimenta                                        personas en
• Describir la familia,                                                                   ocupaciones,                                          •     Expresar gustos y
cuanto a la
objetos y                    •   Describir               •   Preguntar y                fechas, clima,                                              preferencias, opinión
personalidad
animales,                        acciones que                expresar horas             celebraciones                                               acerca de
acciones                         suceden al                  exactas                                      •    Describir y                          actividades,
• Hacer
cotidianas, clima y              momento de                                                                    preguntar por                        intenciones y
referencia a
la vestimenta                    hablar                                                                        acciones que                         necesidades
rutinas y,
ocurren al
• expresar                     •   solicitar y dar                                        hábitos                                               •     expresar intenciones,
momento de
posesiones                       información                                                                                                        planes futuros y
• expresar               hablar
sobre                                                                                                              predicciones
preferencias ,
ocupaciones,                                                             •    describir y
posesiones y                                          •     comparar
comida y                                                                      preguntar acerca
cantidades en
ubicación de                                                                  de acciones que
decenas hasta
personas y                                                                    ocurrieron en el
el cien
objetos                                                                       pasado


Anexo                                                                                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                              137

7.    Seguir la lectura y    7.   Leer y aplicar          7.   Leer y aplicar       7.   Leer y aplicar       7.Usar estrategias para              7. Usar estrategias para
aplicar estrategias         estrategias para             estrategias para          estrategias para     apoyar la comprensión                apoyar la comprensión de
para apoyar la              apoyar la                    apoyar la                 apoyar la            de los textos leídos:                los textos leídos:
comprensión, por            comprensión, por             comprensión, por          comprensión, por
• Pre lectura:                     •     Pre lectura: leer
ejemplo:                    ejemplo:                     ejemplo:                  ejemplo:
leer con un                            con un propósito,
• Establecer              •   Hacer                    •   Hacer                 •   Hacer                      propósito,                             hacer
relaciones con              predicciones                 predicciones              predicciones               hacer                                  predicciones, usar
conocimiento                                                                                                  predicciones,                          conocimientos
• Establecer               •   Establecer            •   Establecer
s previos                                                                                                     usar                                   previos
relaciones con               relaciones con            relaciones con
conocimientos
• Relacionar el               conocimientos                conocimientos             conocimientos                                               •     Lectura: hacer
previos
texto con las               previos                      previos                   previos                                                           lectura rápida y
imágenes que                                                                                            •     Lectura: hacer                         lectura
• Relacionar el            •   Visualizar            •   Visualizar
lo                                                                                                            lectura rápida                         focalizada,
texto con las                diferentes                diferentes
acompañan                                                                                                     y lectura                              visualizar,
imágenes que                 aspectos del              aspectos del
focalizada,                            identificar
• Jugar a leer a              lo acompañan                 texto                     texto
visualizar                             elementos
otros y dibujar
• Releer o leer a          •   Releer, leer a        •   Releer,                                                           organizacionales
de acuerdo a                                                                                            •     Pos lectura:
otros en voz                 otros en voz              recontar con                                                      del texto (título,
lo leído                                                                                                      confirmar
alta, dibujar o              alta, recontar            ayuda                                                             subtítulo,
predicciones,
recontar con                 con ayuda                                                                                   imágenes)
• verificar                  releer,
ayuda
• Verificar                 predicciones               recontar con                     •     Pos lectura:
predicciones                                         apoyo,                                 confirmar
preguntar para                         predicciones,
confirmar                              releer, recontar
información                            con apoyo,
preguntar para
confirmar
información

8.    Reaccionar y           8.   Reaccionar y            8.   Reaccionar y         8.   Reaccionar y         8. Reaccionar y                      8. Reaccionar y demostrar
demostrar interés           demostrar interés            demostrar interés         demostrar interés    demostrar interés por lo             interés por lo leído
por lo leído                por lo leído                 por lo leído              por lo leído         leído estableciendo                  estableciendo relaciones
estableciendo               estableciendo                estableciendo             estableciendo        relaciones con                       con experiencias
relaciones con              relaciones con               relaciones con            relaciones con       experiencias                         personales y/o la propia
experiencias                experiencias                 experiencias              experiencias         personales y temas de                cultura, expresando
personales y/o              personales y/o               personales y/o            personales y/o       otras asignaturas,                   preferencias, sentimientos
expresando                  expresando                   expresando                expresando           expresando                           y opiniones por medio de:
preferencias y              preferencias,                preferencias,             preferencias,        preferencias,
sentimientos u               sentimientos u            sentimientos u       sentimientos y


Anexo                                                                                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                                138

opiniones , por            opiniones, por                opiniones, por              opiniones, por         opiniones por medio                •     Ilustraciones,
medio de                   medio de                      medio de                    medio de:              de:                                      esquemas y
organizadores
• Dibujos                •    Ilustraciones y          •   Ilustraciones y         •   Ilustraciones y    •   Ilustraciones,
gráficos
representacion               representacion              representacion         esquemas y
• Palabras
es (figuras)                 es (maquetas,               es (maquetas,          organizadores                  •     Dramatizaciones
figuras,                    figuras,               gráficos
• Dramatizacion                                                                                                  •     Exposiciones orales
modelos)                    modelos)
es                                                                          •   Dramatizaciones
• Párrafos, resúmenes
• Dramatizacione          •   Dramatizacione
• Palabras o                                                                  •   Exposiciones                         breves y tiras cómicas
s                           s
frases escritas                                                                 orales
• Palabras y              •   Palabras y
• Párrafos o
frases escritas             frases escritas
resúmenes breves



9.    Reproducir chants,     9. Reproducir chants,        9.   Reproducir chants,     9.   Reproducir chants,     9. Reproducir y                    9. Reproducir y producir
rimas y diálogos          rimas y diálogos               canciones, rimas y          canciones, rimas,      producir textos orales,            textos orales, como
muy breves y              muy breves y                   diálogos muy                poemas y               como monólogos,                    monólogos, canciones,
simples para              simples para                   breves y simples            diálogos breves y      canciones, poemas,                 poemas, adivinanzas y
familiarizarse y          familiarizarse y               para familiarizarse         simples para           adivinanzas y diálogos,            diálogos, para identificar y
disfrutar con los         disfrutar con los              y disfrutar con los         familiarizarse y       para identificar y usar            usar sonidos propios del
sonidos propios           sonidos propios del            sonidos propios del         disfrutar con los      sonidos propios del                idioma, como el sonido
del inglés.               inglés e identificar           inglés e identificar        sonidos del inglés e   idioma, como los                   inicial, /r/ en palabras
los sonidos /s/-/z/,           los sonidos                 identificar los        sonidos /g/                        como ready, run
/w/, /th/, en                  /b/,/v/,/d/,/r/,/t/         sonidos /h/, /j/;      (go/ago/egg) y /ʤ/
particular.                    en particular.              /sh/, /ch/ en          (jacket/ general/age)
particular.

10. Participar en            10. Participar en            10. Participar en           10. Participar en           10. Expresarse                     10. Expresarse oralmente,
diálogos,                  diálogos,                    diálogos,                   diálogos,               oralmente, ya sea en               ya sea en diálogos,
interacciones de           interacciones de la          interacciones de la         interacciones de la     diálogos,                          presentaciones o
la clase y                 clase y                      clase y                     clase y                 presentaciones o                   actividades grupales, con
exposiciones muy           exposiciones muy             exposiciones muy            exposiciones            actividades grupales,              apoyo visual y/o digital,
breves y simples,          breves y simples,            breves y simples            breves y simples        con apoyo visual o                 en torno a los temas del
acerca de temas            acerca de temas              acerca de temas             acerca de temas         digital, en torno a los            año
conocidos o de             conocidos o de               conocidos o de              conocidos o de          temas del año
Expresión Oral




otras asignaturas          otras asignaturas            otras asignaturas           otras asignaturas

• Usando apoyo           •   Usando apoyo              •   Usando el               • Usando el
del docente y              del docente y                 apoyo de                  apoyo de
de objetos,                de objetos,                   objetos, gestos           objetos, gestos e


Anexo                                                                                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                         139

gestos, e                  gestos e                    e imágenes              imágenes
imágenes                   imágenes                    impresas o en           impresas o en
impresas o en              impresas o en               formato digital         formato digital
formato digital            formato digital
• Usando               • Usando
• Usando el              •   Usando                      vocabulario            vocabulario
vocabulario                vocabulario                 aprendido y            aprendido y
aprendido y                aprendido y                 expresiones            expresiones de
expresiones de             expresiones de              de uso                 uso frecuente
uso muy                    uso muy                     frecuente (por         (por ejemplo:
frecuente (por             frecuente (por              ejemplo: my            you’re welcome;
ejemplo: good              ejemplo: how                surname is…;           when’s your
morning; thank             do you say…?                i’m … years            birthday?)
you; my name               I’m… )                      old)
is…)

11. Demostrar                      11. Demostrar
conocimiento y                 conocimiento y uso del
uso del                        vocabulario aprendido,
vocabulario                    por ejemplo:
aprendido, por
• vocabulario
ejemplo:
temático
• vocabulario
• palabras de uso
temático
frecuente
• palabras de uso
• expresiones de
frecuente
uso común
• expresiones de                            asociadas a las
uso común                                 funciones del nivel
asociadas a las                           (por ejemplo:
funciones del                             that’s cool, great!)
nivel (por
ejemplo: It’s time
to go…; it’s late)

11. Expresarse               11. Expresarse               11. Expresarse           11. Expresarse          12. Participar en                  12. Participar en diálogos
oralmente con el             oralmente con el             oralmente (en            oralmente (en       diálogos con pares y                   con pares y profesores
apoyo del                    apoyo del                    diálogos o               diálogos o          profesores al realizar                 al realizar las siguientes
docente para:                docente para:                exposiciones             exposiciones        las siguientes                         funciones:
preparadas) para:        preparadas) para:   funciones:
• Saludar y          •   Compartir                                                                                                    •     Formular y responder
despedirse,            información                                                                                                        preguntas; por


Anexo                                                                                                              Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                             140

agradecer y            personal, por            •   Compartir           •   Expresar y seguir        •   Expresar                             ejemplo: Who…? How
pedir por              ejemplo: i’m…; this          información             acciones de la               inhabilidad; por                     much/many…?
favor por              is Pedro; I’m                personal. Por           clase e invitar. Por         ejemplo: They                        Can…? Where…?
ejemplo:               cold/happy/hungr             ejemplo:                ejemplo: take out            can’t fly, I can’t
• Describir acciones y
hello/good             y; He/she is                 what’s your             your pencil. Stand           swim
como se realizan: he
morning,               sad/sleepy                   surname?                up; let’s play
• Contrastar                           reads fast/very slowly
goodbye;                                            It’s…; i have a         football
• Expresar posesión                                                                 información; por
thank you,                                          dog                                                                                 •     Describir posición de
y cantidades                                     •   Dar consejos y               ejemplo: it can run
please                                                                                                                                        objetos o lugares; por
hasta el 20, por         •   Describir y             sugerencias y                but if can’t fly
ejemplo: it’s next to/in
• Describir              ejemplo: I have              hacer                   preguntar por la
• Identificar y                        front of/beside/behind
acciones               a/an apple; twelve           referencia a            salud. Por ejemplo:
expresar
cotidianas,            chairs                       ubicación de            You should eat fruit;                                       •     Identificar y describir
cantidades; por
por ejemplo: I                                      objetos. Por            you shouldn’t eat                                                 objetos, deportes y
• Identificar y                                                                     ejemplo: there is
play, I run and                                     ejemplo: It has         candies; How do                                                   pasatiempos; por
describir                                                                         a/an/one…; It’s
jump                                                a long tail; It’s       you feel? I feel sick                                             ejemplo: these/those
animales, comida,                                                                 an/a…
big; Where is                                                                             cars are fast; it’s a
• Identificar y          ocupaciones y                                    •   Indicar direcciones
the ball? It’s                                   •   Expresar cantidad                    plastic bottle
describir              lugares, por                                         y preguntar y dar
next to the                                          y números hasta
objetos,               ejemplo:                                             información acerca                                          •     Expresarse sobre
table                                                mil; por ejemplo:
personas,              kitchen/hospital/a                                   de ubicación de                                                   actividades; por
Many /a lot of…;
animales,              pple; This is a …;       •   Expresar                lugares y                                                         ejemplo:
child/chidren; 30
ropa partes            It’s big and brown;          cantidades en           ocupaciones. Por                                                  riding/skating is
cars
del cuerpo,            They are vets;               números hasta           ejemplo: Go                                                       cool/boring
comida y               There is a lamp;             el 30. Por              straight ahead, turn     •   Solicitar y dar
• Describir estado de
clima y                there are pears              ejemplo: there          left; Where is the           información; por
ánimo, por ejemplo:
celebraciones                                       are 20 pencils          park? It’s in front of       ejemplo: how
• Expresar                                                                                                               he looks
, por ejemplo:                                                              the cinema; What             old/what /where
prohibición, por         •   Expresarse y                                                                              tired/hungry/nervous/
a book;                                                                     does he do? He is a          is/are…? Is/are
ejemplo: don’t               preguntar                                                                                 good
mother; green                                                               zookeeper;                   he/they ….? Yes
jump                         acerca de                                                                           •     Señalar expresiones
and yellow,;                                                                                             he/they are/ is;
gustos,        •        Preguntar y dar                                                   de tiempo pasado;
it’s rainy,        •   Solicitar y dar                                                                   Yes/ No, they/he
habilidades y           información acerca                                                por ejemplo:
tall/big               información sobre                                                                 are/aren’t/isn’t
la vestimenta.          de fechas, clima,                                                 yesterday/last week/
comida y
• Expresar                                            Por ejemplo:            estaciones del año       •   Identificar y
ubicación de                                                                                                           month/year
posesiones y                                        do you like             y celebraciones.             describir
objetos, por                                                                                                     •     Expresar intenciones y
cantidades                                          soup? Yes, i            Por ejemplo:                 ocupaciones:
ejemplo: i want…;                                                                                                      necesidades; por
hasta el 10,                                        do; i like              When’s your                  hospital, nurse,
it’s cold/hot; where                                                                                                   ejemplo: we
por ejemplo:                                        apples and              birthday? It’s on 3rd        they are vets
is the lamp?                                                                                                           need/want/forget to…
my/ your; two                                       bananas; can            March; What’s the        •   Expresarse y
bags                                                you jump? Yes,          weather like in              preguntar acerca


Anexo                                                                                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                           141

• Dar                    In/on/under/here/t           i can; What’s         spring? It’s warm;           de la vestimenta:              •     Expresar cantidades y
información,           here                         he wearing?           There was a                  What’s he                            enumerar; por
por ejemplo:                                        He’s wearing a        birthday party               wearing? He’s                        ejemplo: I am
• Describir acciones
my name is…                                         jacket                                             wearing a                            first/second/third;
que ocurren al                                 •   Hacer referencia a
;yes/no;                                                                                               jacket/uniform                       sixty/eighty/ two
momento de               •   Preguntar y           rutinas y hábitos.
Monday                                                                                                                                      hundred
hablar: he is                decir horas           Por ejemplo: I           •   Expresar gustos y
sleeping/playing             exactas. Por          always/never/                preferencias; por              •     Expresar gustos y
ejemplo:what          sometimes play               ejemplo: I                           preferencias; por
time is it?it’s       football. I drink milk       like/don’t like…                     ejemplo: I
7:00 o’clock          everyday, I play                                                  love/like/hate/don’t
• Describir personas
football I don’t play                                             mind playing baseball
en cuanto a
tennis
personalidad o                 •     Expresar intenciones,
• Expresar                     estado; por                          planes futuros y
preferencias,                ejemplo: he is                       predicciones; por
posesiones y                 quiet/friendly; I feel               ejemplo: I’m going to
cantidades en                sad/ angry/ tired/                   Easter Island; she’s
decenas hasta el             bored                                arriving tomorrow;
cien. Por ejemplo:                                                Man will land on Mars
• Pedir y decir la
Do you like
hora; por ejemplo:             •     Comparar, por
football? Yes, I do;
What time is it? It’s                ejemplo: he is taller
This is my book; This
4 o’clock                            than Tom; this game is
is Pedro’s pencil;
the easiest/most
There are 30 chairs      •   Describir y
difficult of all
preguntar por
acciones que
ocurren al
momento de
hablar; por
ejemplo: He is/isn’t
reading; is he
reading? Yes, he
is/No, he isn’t; Are
they playing? Yes,
they are/No, they
aren’t
• Describir acciones
que ocurren en el
pasado; por



Anexo                                                                                                                Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                          142

ejemplo: I
was/made/
did/felt…
• Formular preguntas
y justificar una
opinión; por
ejemplo: Why do
you like football?
Because it’s fun



12. Experimentar con         12. Escribir palabras y      12. Escribir (por        12. Escribir (por        13. Escribir de acuerdo            13. Escribir de acuerdo a
la escritura de              oraciones simples            ejemplo:                 ejemplo:                 a un modelo y con                  un modelo y con
palabras y frases            (por ejemplo:                completar o              completar o              apoyo de lenguaje                  apoyo de lenguaje
(por ejemplo:                copiar o                     responder                responder                visual, textos no                  visual, textos no
trazar, copiar o             completar) de                preguntas), de           preguntas), de           literarios (como                   literarios (como, email,
completar) de                acuerdo a un                 acuerdo a un             acuerdo a un             email, postal,                     postal, agenda,
acuerdo a un                 modelo y con                 modelo y con             modelo y con             agenda,                            invitación, noticias) y
modelo y con                 apoyo de                     apoyo de                 apoyo de                 invitación) y textos               textos literarios (
apoyo de                     imágenes, acerca             imágenes y               imágenes y               literarios (cuentos,               cuentos, rimas, tiras
imágenes acerca              de temas                     vocabulario dado,        vocabulario dado,        rimas, tiras                       cómicas) con el
de temas                     conocidos o de               textos tales como        textos tales como        cómicas) con el                    propósito de
conocidos o de               otras asignaturas.           oraciones,               oraciones,               propósito de                       compartir información
otras asignaturas.                                        invitaciones y           invitaciones,            compartir                          en torno a los temas
diálogos de dos o        emails y diálogos        información en                     del año.
tres intercambios        de tres o cuatro         torno a los temas
acerca de temas          intercambios             del año.
conocidos o de           acerca de temas
otras asignaturas.       conocidos o de
otras asignaturas.

13. Escribir para:           13. Escribir para:           13. Escribir para:       13. Escribir para:       14. Escribir para                  14. Escribir para realizar
realizar las                       las siguientes
• Identificar            •    identificar             •   Compartir            •   Hacer
siguientes                         funciones:
objetos,                    animales,                   información              referencia a
funciones:
Expresión Escrita




animales,                   acciones,                   personal. Por            estados de                                          •     Formular y responder
miembros de                 objetos y                   ejemplo:                 salud y dar      •   Expresar                             preguntas; por
la familia,                 partes de la                What’s your              consejos y           inhabilidad; por                     ejemplo: Who…? How
partes del                  casa,                       surname?                 sugerencias.         ejemplo: They                        much/many…?
cuerpo,                     ocupaciones,                                         Por ejemplo:                                              Can…? Where…?



Anexo                                                                                                               Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                       143

acciones,                   lugares,                It’s…; I have a         You should eat         can’t fly, I can’t             •     Describir posición de
clima y ropa,               comida, por             dog                     fruit; you             swim                                 objetos o lugares; por
comida y                    ejemplo:                                        shouldn’t eat                                               ejemplo: it’s next to/in
• Describir y                                •   Identificar y
lugares, por                parrot,, lamp;                                  candies; I feel                                             front of/beside/behind
hacer                                          expresar
ejemplo: A                  a                                               sick
referencia a                                   cantidades; por                •     Identificar y describir
cat/dog/penc                lion/toy/nurse/
ubicación de        •   Dar                    ejemplo: there is                    objetos, deportes y
il; It’s a pencil/          hospital; It’s
objetos. Por            información            a/an/one…; It’s                      pasatiempos; por
door; I                     a…; They are
ejemplo: It has         acerca de la           an/a…                                ejemplo: these/those
run/sing; It’s              vets
a long tail; It’s       ubicación de                                                cars are fast; it’s a
sunny/windy;                                                                                   •   Expresar cantidad
• Expresar                big; The giraffe        lugares,                                                    plastic bottle
mother, baby;                                                                                      y números hasta
sentimientos,           is tall; The            ocupaciones y
nose, mouth;                                                                                       mil; por ejemplo:              •     Expresarse sobre
por ejemplo:            book is next to         dónde estas se
socks, pants,                                                                                      Many/ a lot                          actividades; por
I’m cold /sad           the table               desarrollan.Por
of…child/children;                   ejemplo:
• Describir                                                                   ejemplo: The
• Expresar            •   Expresar                                       30 cars                              playing/gaming is
personas,                                                                   park is in front
cantidades en           gustos,                                                                             cool/boring
objetos,                                                                    of the cinema;     •   Identificar y
números hasta           habilidades,
animales,                                                                   He works at            describir                      •     Describir estado de
el 20                   características
comida y                                                                    the zoo. He is a       ocupaciones y                        ánimo, por ejemplo:
de la
ropa, por              •    Agregar                                         zookeeper;             vestimenta:                          he looks
vestimenta.
ejemplo: new                información,                                                           hospital, nurse,                     tired/hungry/nervous/
Por ejemplo: I      •   Hacer
doll, big cat,              por ejemplo: I                                                         they are vets;                       good
like fruit and          referencia a
blue book, red              run and jump                                                           uniform/jacket
salad; I can            rutinas,                                              •     Señalar expresiones
socks, one             •    Describir                                                          •   Expresar gustos y                    de tiempo pasado;
jump; the tiger         hábitos y
book, it’s                  ubicación de                                                           preferencias; por                    por ejemplo:
can’t fly; He’s         posesiones.
hot/cold                    objetos y                                                              ejemplo: I                           yesterday/last
wearing a               Por ejemplo: I
• Expresar                    acciones que            green jacket            always/never/          like/don’t like…                     week/month/year
gustos y                    ocurren al                                      sometimes
• Decir horas                                •   Describir personas             •     Expresar cantidades y
preferencias,               momento de                                      play football. I
exactas. Por                                   en cuanto a                          enumerar; por
posesión, por               hablar, por                                     drink milk
ejemplo: It’s                                  personalidad o                       ejemplo: I am
ejemplo:                    ejemplo:                                        everyday; This
7:00 o’clock                                   estado; por                          first/second/third;
my/your bike; I             in/on/under …;                                  is my book; It’s       ejemplo: he is                       sixty/eighty/ two
have…                       is/are sleeping     •   Expresar                Pedro’s bike           quiet/friendly; I feel               hundred
cantidades en
• Expresar                                                                •   Expresar               sad/angry/tired/b
números hasta                                                                 •     Expresar gustos y
cantidades en                                                               gustos. Por            ored
el treinta. Por                                                                     preferencias; por
números hasta                                                               ejemplo: I like    •   Escribir la hora;                    ejemplo: I
ejemplo: I’m
el 10                                                                       milk. I like           por ejemplo: It’s                    love/like/hate/don’t
ten years old; I
apples but I           four o’clock                         mind playing baseball
have two dogs




Anexo                                                                                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                                 144

don’t like         •   Describir y                     •     Comparar, por
bananas                preguntar por                         ejemplo: he’s is taller
acciones que                          than Tom; this game is
• Expresar
ocurren al                            the easiest/most
cantidades en
momento de                            difficult of all
decenas hasta
hablar; por
el cien. Por
ejemplo: He is/isn’t
ejemplo: There
reading; Is he
are forty
reading? Yes, he
students; I
is/No, he isn’t; Are
have fifty
they playing? Yes,
marbles
they are/No, they
• Expresar               aren’t
información
• Justificar una
acerca de
opinión; por
eventos y
ejemplo: Because
celebraciones,
it’s fun
fechas,
estaciones del     •   Describir acciones
año y el clima.        que ocurren en el
Por ejemplo:           pasado; por
My birthday is         ejemplo: I
on 3rd March;          was/made/did/
there was a            felt…
party. Mother’s
day is on 10th
March; It’s
warm in spring;
today is sunny

14. Planificar, escribir,    14. Planificar, escribir,   14. Planificar, escribir,   15. Utilizar los pasos del          15. Utilizar los pasos del
revisar y publicar           revisar y publicar          revisar y publicar          proceso de                          proceso de escritura
textos muy breves            textos muy breves           textos muy breves           escritura (organizar                (organizar ideas,
y simples                    y simples                   y simples                   ideas, redactar,                    redactar, revisar,
recurriendo a                recurriendo a               recurriendo a               revisar, editar,                    editar, publicar),
apoyo del                    apoyo del                   apoyo del                   publicar),                          recurriendo a
docente, de listas           docente, de                 docente, de                 recurriendo a                       herramientas como
o pared de                   imágenes,                   imágenes,                   herramientas                        diccionario en línea y
palabras y                   organizadores               organizadores               como diccionario                    procesador de textos
modelos para                 gráficos, modelos,          gráficos, modelos,          en línea y                          para:



Anexo                                                                                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 5° básico                                                                                                  145

demostrar                diccionario y de     diccionario y de         procesador de                  •     Crear sus propias
conocimiento y           herramientas         herramientas             texto para:                          oraciones y párrafos
uso del                  como el              como el                                                       breves y diálogos con
• Escribir oraciones
vocabulario y            procesador de        procesador de                                                 la ayuda del docente
simples y párrafos
expresiones de uso       textos, para         textos, para
breves de acuerdo              •     Utilizar los elementos
frecuente                demostrar            demostrar
a un modelo y con                    ortográficos del nivel:
aprendidos.              conocimiento y       conocimiento y
la ayuda del                         mayúscula (en
uso del              uso del
docente                              pronombre I) y signos
vocabulario y        vocabulario y
de interrogación
expresiones de uso   expresiones de uso   •   Demostrar
frecuente            frecuente                conocimiento y                 •     Demostrar
aprendidos.          aprendidos.              uso de vocabulario                   conocimiento y uso
temático de uso                      del vocabulario
cotidiano,                           temático, palabras de
palabras de uso                      uso frecuente y
frecuente y                          expresiones de uso
expresiones de uso                   común asociadas a
común asociadas                      las funciones del nivel
a las funciones del                  (por ejemplo: that’s
nivel (por ejemplo:                  cool, great!)
it’s time to go, it’s
late)




Anexo                                                                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Idioma
Extranjero
Inglés
PROPUESTA CURRICULAR


SEXTO BÁSICO
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                               2




ÍNDICE

Introducción.................................................................................................................. 3
Organización curricular ............................................................................................... 4
B / Orientaciones didácticas ....................................................................................... 8
C / Actitudes ............................................................................................................... 20
VISION GLOBAL DEL AÑO........................................................................................... 23
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE 6° BASICO................................................................... 27
UNIDAD 1 ..................................................................................................................... 32
UNIDAD 2 ..................................................................................................................... 59
UNIDAD 3 ..................................................................................................................... 88
UNIDAD 4 ................................................................................................................... 119
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................ 152
ANEXOS ..................................................................................................................... 155




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                  3




Idioma extranjero: Inglés


Introducción
El aprendizaje del idioma inglés constituye un área fundamental en el currículo debido a su
relevancia como medio de acceso a diversos ámbitos del conocimiento y a su carácter de
idioma global de comunicación. Por medio del inglés, es posible acceder a una amplia gama
de información a través de los medios de comunicación y de las tecnologías, y conocer otras
culturas y realidades. En nuestro país, el aprendizaje del inglés ha adquirido una relevancia
creciente debido a nuestra inserción en el proceso de globalización. Dicho proceso está
asociado a un amplio uso mundial del idioma inglés en los ámbitos científico, económico,
tecnológico y académico, entre otros. En consecuencia, la habilidad de comunicarse en este
idioma facilita la posibilidad de involucrarse en las dinámicas propias de la globalización,
enfrentar sus desafíos y beneficiarse de sus aportes. El aprendizaje de este sector promueve
asimismo el desarrollo personal de los estudiantes. Las habilidades comunicativas que se busca
lograr, permiten que los alumnos crezcan en el campo intelectual y formativo y en su evolución
personal, pues abren la posibilidad de conocer distintas formas culturales, tradiciones y
maneras de pensar. En los niveles 5° y 6° básico, el desarrollo de las habilidades de
comprensión auditiva y comprensión lectora permite a los estudiantes continuar
profundizando en sus conocimientos. Escuchar y leer comprensivamente textos adaptados y
auténticos simples en inglés, no solo les aporta el vocabulario, los sonidos y las formas del
lenguaje necesarias para aprender el idioma, sino que también les da la posibilidad de
acceder a nueva información y ampliar su conocimiento de otras culturas y realidades.
Asimismo, el desarrollo de las habilidades de producción oral y producción escrita en estos
niveles les abre la posibilidad de comunicar información e interactuar en el idioma en
situaciones comunicativas cercanas y familiares, de la vida diaria y de su interés personal.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                  4




Organización curricular
A / Habilidades
El programa se organiza en torno a las cuatro habilidades comunicativas asociadas al dominio
del idioma Inglés: Organización.

Comprensión auditiva (listening)
Consiste en escuchar el idioma y otorgar significado a los sonidos escuchados para identificar
y comprender la información expresada oralmente, con el apoyo del contexto y del
conocimiento del mundo. Por medio de ella es posible tomar contacto con el uso real del
inglés.

Comprensión de lectura (reading)
La comprensión lectora es una habilidad del idioma que supone construir significados a partir
de la información escrita expresada en textos de diverso tipo (literarios y no literarios) y de los
conocimientos previos del lector.

Expresión oral (speaking)
Es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar el idioma para comunicar ideas en
forma oral. Expresarse oralmente consiste en comunicar un mensaje con una adecuada
pronunciación y de manera inteligible al participar en intercambios orales, conversaciones y
monólogos.

Expresión escrita (writing)
Es también una habilidad productiva del idioma que consiste en usar la escritura para
comunicar mensajes. Se aspira a que los estudiantes desarrollen esta habilidad en situaciones
comunicativas simples y contextualizadas, personalmente relevantes y con propósitos
definidos.
Aunque estas habilidades distinguen ámbitos de aprendizaje, no deben desarrollarse de
manera separada. En el contexto de la comunicación real, las habilidades ocurren en forma
integrada, ya que la interacción en el idioma implica comprender información y emitir
mensajes como respuesta a la información recibida. En consecuencia, para que las tareas de
la clase sean significativas y contextualizadas, deben considerar la integración de las
habilidades. A modo de ejemplo, en una clase cuyo objetivo es trabajar la comprensión
lectora, el docente podrá comenzar con preguntas orales a los estudiantes acerca del tema,
para activar conocimientos previos. Esto implica que los alumnos escucharán el idioma
(comprensión auditiva) y darán alguna respuesta a las preguntas del profesor (expresión oral).
Luego leerán algún texto en inglés (comprensión de lectura) y responderán preguntas o
desarrollarán alguna otra tarea en forma escrita para demostrar su comprensión de lo leído
(expresión escrita). En consecuencia, el trabajo pedagógico será relacionar las habilidades
del inglés constantemente y en forma intencionada.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                  5




¿De qué manera progresan las Habilidades?
Los objetivos de la asignatura Inglés han sido formulados sobre la base de las cuatro
habilidades del idioma y los elementos como funciones, vocabulario o estructuras
gramaticales se presentan en forma integrada en ellas. La progresión de las habilidades se da,
por lo tanto, en forma conjunta con los objetivos de la asignatura. Debido a que el aprendizaje
de una lengua extranjera es un proceso de construcción progresivo, lento y complejo que
requiere mayor tiempo para su desarrollo y consolidación, la progresión de los objetivos se ha
hecho considerando ciclos de dos años de enseñanza. Por esto, el desarrollo de las habilidades
en 5° y 6° básico considerará el trabajo recurrente de elementos esenciales de la lengua que
deben ser constantemente repasados y la progresión se dará a partir de elementos mínimos
que se irán incorporando.

COMPRENSIÓN AUDITIVA (LISTENING) Y COMPRENSIÓN DE LECTURA (READING).
Los elementos que se trabajan constantemente para el desarrollo de estas habilidades
corresponden a aspectos asociados a la comprensión, como son la identificación de tema,
ideas generales, información específica, propósitos, vocabulario y expresiones en los textos
leídos y escuchados. También es importante el trabajo constante del uso de estrategias para
la comprensión y el manifestar reacciones frente a lo que se lee o escucha. En cuanto a la
progresión, estas dos habilidades progresan en función de dos dimensiones: las características
de los textos leídos o escuchados y la capacidad de construir significado a partir de ellos. El
siguiente cuadro muestra cómo se vinculan estas dimensiones con las habilidades en 5° y 6°
básico.

EXPRESIÓN ORAL (SPEAKING) Y EXPRESIÓN ESCRITA (WRITING).
Los elementos que es necesario trabajar constantemente al desarrollar las habilidades de
expresión son la reproducción y producción de textos simples en presentaciones o actividades
grupales que incluyan el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de
modelos y los pasos del proceso de escritura al completar o crear oraciones o párrafos simples
y breves, aplicando el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión escrita. Al igual que
las habilidades receptivas, la expresión oral y la escrita progresan en función de dos
dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que logran los estudiantes y del
tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la interacción (en el caso
de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas dimensiones con
las habilidades en 5° y 6° básico.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                      6




DIMENSIONES DE PROGRESIÓN
Características de los textos                Construcción de significado
La complejidad de los textos escuchados varía        En comprensión auditiva, la
de acuerdo a:                                        construcción de significado
progresa desde identificar
Comprensión auditiva (Listening)



• Temas: se presentan temas relacionados
con el entorno inmediato de los estudiantes       palabras o frases de uso
en 5° básico y en 6° se presentan temas del       frecuente y del tema general
entorno más amplio.                               del texto, hasta información
• Extensión o duración creciente de los              específica más detallada.
textos.                                           Asimismo, se incorporan nuevos
• Complejidad del lenguaje: los textos
elementos en las estrategias
escuchados incluyen algunas palabras o
que apoyan la construcción de
expresiones menos conocidas dentro de
contextos conocidos.                              significados.
• Pronunciación: incluye la velocidad y la
claridad al emitir los textos.
• Apoyo extralingüístico: leve disminución de
repetición de palabras, apoyo visual y
gestual en 6°.
La complejidad de los textos leídos cambia de        En comprensión de lectura, la
acuerdo a:                                           construcción de significado
comienza con identificar datos
Comprensión de lectura




• Temas: los textos leídos abordan temas
relacionados con el contexto inmediato y         explícitos destacados e ideas
familiar en un inicio y luego se incorporan      generales y avanza hacia la
(Reading)




temas conocidos, pero del entorno más            identificación de información
amplio.                                          explícita más detallada. Del
• Complejidad del lenguaje: los textos leídos      mismo modo, se agregan
incluyen nuevas palabras, pero siempre en        algunas estrategias para
contextos familiares. Se agregan nuevas          enriquecer las ya existentes,
estructuras y expresiones a las ya               como el uso del texto leído
aprendidas.                                      como modelo para la
• Apoyo extralingüístico: leve disminución de      expresión escrita.
apoyo visual y repetición de palabras en 6°.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                      7




EXPRESIÓN ORAL (SPEAKING) Y EXPRESIÓN ESCRITA (WRITING).
Los elementos que es necesario trabajar constantemente al desarrollar las habilidades de
expresión son la reproducción y producción de textos simples en presentaciones o actividades
grupales que incluyan el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión oral, y el uso de
modelos y los pasos del proceso de escritura al completar o crear oraciones o párrafos simples
y breves, aplicando el vocabulario de la unidad en el caso de la expresión escrita. Al igual que
las habilidades receptivas, la expresión oral y la escrita progresan en función de dos
dimensiones. En este caso, se trata del manejo del lenguaje que logran los estudiantes y del
tipo de texto (en el caso de la expresión escrita y expresión oral) y de la interacción (en el caso
de la expresión oral). El siguiente cuadro muestra cómo se relacionan estas dimensiones con
las habilidades en 5° y 6° básico.


DIMENSIONES DE PROGRESIÓN
Tipo de texto/ Interacción                       Manejo del lenguaje
La complejidad de las interacciones en         En la expresión oral, el manejo del
las que participan varía de acuerdo a:         lenguaje progresa de acuerdo al
manejo creciente de:
• La fluidez con que se expresan los
Expresión oral (Speaking)




estudiantes.                               •   Vocabulario: emplean más
• Las funciones comunicativas que                  palabras, frases hechas y
emplean.                                       expresiones de uso común.
• La cantidad de apoyo recibido.               • Estructuras morfosintácticas: usan las
• La cantidad de interacciones o el                estructuras estudiadas en la unidad
tiempo de una expresión oral.                  según los propósitos comunicativos
Se agregan algunos textos en 6° básico             y funciones.
para complementar los ya trabajados en         • Pronunciación: emisión correcta de
5° básico.                                         los sonidos del idioma inglés del año
que interfieren con la comunicación
(en el caso de 6° básico)
La complejidad de los textos que               En la expresión escrita, el manejo del
escriben cambia de acuerdo a:                  lenguaje progresa de acuerdo a:
Expresión escrita (Writing)




• Temas: escriben textos sobre temas   •     La complejidad de la información
del entorno familiar e inmediato en        que se comunica: desde escribir
5° básico y más amplio en 6° básico.       palabras y frases hasta oraciones,
• Propósito: escriben textos para            diálogos y párrafos simples y breves
funciones un poco más variadas y           que incluyen más información.
amplias y se agregan otros tipos de  •     El uso de aspectos formales del
textos en 6° básico.                       lenguaje: incorporación de
• El número de palabras que deben            vocabulario y de los elementos
escribir.                                  morfosintácticos necesarios de
acuerdo a las funciones trabajadas.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                  8




B / Orientaciones didácticas

La enseñanza del idioma inglés toma principalmente los lineamientos del enfoque
comunicativo y lo complementa con elementos de otros enfoques, cuyo objetivo principal es
la comunicación. De la misma forma, los programas de estudio para la asignatura de Inglés
han sido elaborados de acuerdo a las orientaciones metodológicas del enfoque
comunicativo, teniendo como propósito principal la comunicación a partir del desarrollo de
las cuatro habilidades del idioma de manera integrada.

El enfoque comunicativo hace referencia a una serie de principios acerca de los objetivos que
se deben tener presente al enseñar un idioma, la forma cómo es aprendida una lengua, el
tipo de actividades que más facilitan su aprendizaje y el rol del docente y del estudiante en la
clase. Estos principios, además, son flexibles y pueden ser adaptados de acuerdo al contexto
de enseñanza, la edad de los alumnos y los objetivos de la clase, entre otros.

El objetivo del enfoque comunicativo de enseñanza del idioma es el desarrollo de la
competencia comunicativa en los estudiantes; es decir, la capacidad de usar el inglés para
comunicarse en forma contextualizada y significativa a partir del desarrollo de las cuatro
habilidades. Los objetivos de la clase están dirigidos a todos los componentes de la lengua
(vocabulario, temas, gramática, estrategias, funciones, etc.) y tienen como propósito principal
que los estudiantes usen el idioma para interactuar y comunicar mensajes relevantes. La
gramática deja de ser el foco principal de la enseñanza del idioma y se transforma en un
elemento más para desarrollar la comunicación. En este sentido, la gramática debe enseñarse
en forma contextualizada por medio de temas y contenidos interesantes, relevantes y
motivadores, y estar al servicio de la interacción y la comunicación.

En cuanto a la forma en que es aprendida una lengua, visiones anteriores tenían como
objetivo principal el desarrollo de la precisión en el lenguaje mediante el aprendizaje de
estructuras gramaticales en forma mecánica y descontextualizada, sin considerar las
diferencias individuales. Actualmente, el aprendizaje de un idioma es visto como un proceso
en el que toma gran relevancia la interacción y la colaboración significativa y contextualizada
entre los estudiantes, la negociación de significados para apoyar la comprensión, la visión de
los errores como una oportunidad para aprender y el uso de estrategias que facilitan el
aprendizaje de acuerdo a las características individuales de los alumnos.

De acuerdo al enfoque comunicativo, las actividades de la clase dejan de ser tareas
controladas que implican memorización de reglas y repetición de estructuras. Por el contario,
se enfatiza el desarrollo de actividades de trabajo en parejas, juegos de roles, solución de
problemas, desarrollo colaborativo de proyectos grupales en los que los estudiantes tengan la
necesidad de usar el idioma para comunicarse, interactuar, negociar significados e
intercambiar información en situaciones de su interés y cercanas a la realidad. Si bien uno de
los objetivos principales del enfoque comunicativo es el desarrollo de la fluidez, es decir, el uso
del idioma en interacciones significativas para comunicar un mensaje, también debe
considerarse el desarrollo de la precisión a partir del aprendizaje y la aplicación de estructuras
gramaticales. La gramática, sin embargo, no debe trabajarse en forma aislada, sino que debe



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                  9




estar inserta en actividades comunicativas. Los estudiantes tendrán la oportunidad de
descubrir una cierta estructura por medio de alguna tarea significativa y, al mismo tiempo,
necesitarán la estructura para comunicar un mensaje de acuerdo a alguna situación dada.
De este modo, el aprendizaje de la gramática está ligado a la comunicación de información
e ideas relevantes para los alumnos.

El tipo de actividades mencionadas anteriormente suponen un nuevo rol tanto para el
docente como para el estudiante. El enfoque comunicativo centra la enseñanza del idioma
en el alumno, quien participará en actividades grupales en forma cooperativa, negociando
significados e interactuando con sus pares en situaciones comunicativas. Los estudiantes
tienen la oportunidad de participar activamente de su aprendizaje de acuerdo a sus
características y necesidades, de aplicar las estrategias más adecuadas a sus estilos de
aprendizaje y de autoevaluarse y aprender de sus errores. El rol del docente es de facilitador
y monitor por medio de la creación de un clima que promueva el aprendizaje y ofrezca a los
alumnos oportunidades de usar el lenguaje y reflexionar acerca de lo aprendido.

Además de los lineamientos del enfoque comunicativo, los programas han sido
complementados con aportes de otros enfoques que promueven la comunicación. Los
principales aportes incorporados son:

• Énfasis en la comprensión y comunicación significativa, destacando la importancia del
vocabulario y el uso de material como imágenes o material concreto que apoye la
comprensión. De acuerdo al Enfoque Natural (Natural Approach), el lenguaje es un
medio para comunicar mensajes y significados. Debido a lo anterior, es importante que
el estudiante se enfrente a una gran cantidad de información comprensible y
significativa, principalmente a partir de la comprensión lectora y auditiva, sobre temas
y situaciones interesantes que contribuyan a desarrollar una atmósfera motivadora para
el aprendizaje y que promuevan la participación en actividades comunicativas con
otros estudiantes.

• Consideración de la naturaleza interactiva del idioma y la importancia de incorporar
actividades en pareja o grupales que fomenten el intercambio de información, el
apoyo y la motivación entre pares y el rol activo de los alumnos en su aprendizaje. De
acuerdo al Aprendizaje Cooperativo del Lenguaje (Cooperative Language Learning),
los estudiantes de un idioma desarrollan la competencia comunicativa mediante la
participación en diversas situaciones interactivas en las que la comunicación es el
objetivo principal. Al interactuar, se apoyan entre ellos para lograr los objetivos de la
clase, creando una atmósfera adecuada para el aprendizaje de un idioma que
promueve la motivación intrínseca, fortalece la autoestima y disminuye la ansiedad y
los prejuicios.

• Visión del idioma principalmente como un medio para comunicar y recibir información
de interés y relevancia para los estudiantes, en lugar de ser un objeto de estudio en sí
mismo. El Enfoque Basado en Contenidos (Content-Based Instruction) enfatiza que el
idioma será aprendido exitosamente en la medida en que sea presentado en forma
significativa y contextualizada y sea un medio para el aprendizaje de contenidos y/o



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 10




temas motivadores para los estudiantes, que estén conectados con su propia
experiencia e intereses y con otras asignaturas. Los alumnos se benefician con este
enfoque, ya que el aprendizaje del idioma apoya la instrucción de contenidos de otras
áreas, promueve la asociación de conceptos, desarrolla habilidades como extraer
información, evaluar y reestructurar información, permite usar información de diferentes
fuentes, desarrolla el trabajo colaborativo y una mayor concentración, aumenta la
motivación, desarrolla diferentes estilos de aprendizaje, aumenta las expectativas del
docente y del estudiante y promueve el uso del idioma como herramienta de
aprendizaje.

• La incorporación de tareas que implican usar el idioma en situaciones comunicativas
significativas, contextualizadas y cercanas a la realidad e intereses de los estudiantes
promueven y facilitan el aprendizaje del inglés. El enfoque de la Enseñanza del Idioma
Basada en la Tarea (Task-Based Language Teaching) postula el uso de tareas
significativas y con un objetivo claro y definido como unidad básica para la enseñanza
del idioma. La tarea comunicativa corresponde al trabajo realizado en la clase que
involucra a los alumnos en la comprensión, interacción o producción del idioma en
situaciones que tienen como objetivo la comunicación de significados en lugar del
estudio de las formas de la lengua. En este contexto, la enseñanza no solo enfatizará las
habilidades de comprensión para la incorporación de la lengua, sino que también
brindará oportunidades a los estudiantes de usar el inglés para comunicar ideas y
negociar significados.

Tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, a continuación se detallan algunas
orientaciones didácticas generales para la enseñanza del idioma inglés y otras específicas que
se relacionan con el desarrollo de cada una de las habilidades del idioma en particular.

Algunas orientaciones generales relevantes son:

• Idealmente, la totalidad de la clase debe ser en inglés. La interacción constante en este
idioma ayuda a que los estudiantes se acostumbren a los sonidos nuevos desde el inicio.
Asimismo, se debe exponer sistemáticamente a los alumnos a textos escritos en inglés para
desarrollar la lectura y la escritura en el idioma.

• Es necesario repasar siempre los aprendizajes previos para construir los conocimientos
nuevos sobre ellos (concepto de espiralidad). El docente reforzará continuamente los
aprendizajes logrados y promoverá el avance hacia nuevos aprendizajes.

• Se sugiere usar imágenes de personas, lugares o acciones y también de paisajes de Chile y
del mundo de habla inglesa que despierten curiosidad y asombro. Si provocan el interés de
los estudiantes, será más fácil que desarrollen las habilidades comunicativas del inglés.

• Es fundamental estimular la comunicación entre los estudiantes para asegurar instancias
reales en que usen el lenguaje y trasladen expresiones a su propia realidad o entorno. Por
ejemplo: se puede copiar diálogos modelo en el pizarrón para que los empleen oralmente
o por escrito.



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 11




• Es importante que intencionadamente se trabajen las habilidades en forma integrada en
las clases. Mientras más integración se produzca, se lograrán actividades más
contextualizadas y comunicativas, lo que favorecerá un aprendizaje de mayor efectividad
y un uso del idioma más cercano a la realidad.

• Se sugiere implementar una rutina de inicio y cierre de la clase, así como para los cambios
de actividades. Para los estudiantes de estos niveles, se recomienda hacerlo por medio de
canciones, rimas o expresiones de uso frecuente; de esta forma, la clase es más lúdica, el
clima de la clase es más favorable al aprendizaje y los estudiantes enriquecen su
conocimiento del idioma.

En cuanto a las orientaciones específicas, a continuación se detallan sugerencias para las
cuatro habilidades del idioma. Al trabajar las habilidades receptivas (comprensión auditiva y
comprensión de lectura) durante la clase, se sugiere considerar tres tipos de actividades:

Actividades de prelectura/audición: se anticipa el texto usando imágenes y vocabulario
relevante y los estudiantes hacen conexiones con sus propias experiencias relacionadas con
el tema. Por una parte, esto pretende despertar la motivación por leer o escuchar los textos
que deberán trabajar. Por otra, permite contextualizar los textos a escuchar y leer; así, los
alumnos podrán obtener los conocimientos necesarios para construir significado a partir de
ellos. Por último, estas actividades permiten introducir las palabras clave para comprender
estos textos. Asimismo, es importante dar a los estudiantes un propósito al escuchar o leer, lo
que ayuda a focalizar su atención en elementos importantes del texto, a pesar de que no
comprendan la totalidad del mensaje o las palabras.

Actividades de lectura/audición: se trabaja en la comprensión del texto en sí. A partir de ellas,
se recomienda que los estudiantes confirmen o modifiquen las predicciones que hayan
realizado respecto de los textos y que participen en actividades que les permitan identificar el
tipo de texto leído o escuchado y la información específica y relevante que aparezca en ellos.
En esta instancia, los alumnos identifican información de acuerdo al propósito establecido en
la etapa de prelectura o preaudición.

Actividades de poslectura/audición: una de las formas más comunes para verificar la
comprensión es mediante preguntas de diverso tipo. Otra forma consiste en completar
organizadores gráficos con información específica de los textos. Se utilizan también los textos
como modelos para el trabajo de producción posterior y se reflexiona sobre lo aprendido en
el texto. Se recomienda usar actividades variadas y motivadoras que estén contextualizadas
y se acerquen a un uso real del idioma.

También se deben considerar algunas orientaciones diferenciadas para la comprensión
auditiva y para la comprensión lectora.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 12




COMPRENSIÓN AUDITIVA: es imprescindible exponer a los estudiantes al idioma oral, en
especial por parte del docente, quien deberá apoyarse en gestos, imágenes y juegos para
comunicar mejor el mensaje a sus alumnos. Es importante que, durante las clases, los
estudiantes tengan la posibilidad de escuchar el idioma inglés desde distintas fuentes, como
escuchar al docente, a sus compañeros, discos en la radio, videos, podcasts y videos en la
red.
Los textos, tanto adaptados como auténticos simples, deben ser variados, motivadores y
significativos para los alumnos, lo que ayudará a que se involucren con la tarea. En los niveles
de 5° y 6° básico, es importante que escuchen textos lúdicos como diálogos, rimas y canciones
que puedan seguir y reproducir fácilmente, lo que ayudará a desarrollar una correcta
pronunciación y a disfrutar del aprendizaje del idioma.

COMPRENSIÓN DE LECTURA: es esencial que los estudiantes tengan numerosas oportunidades
de lectura de variados tipos de textos. Los textos pueden ser auténticos simples y breves o
adaptados. En ambos casos, lo esencial es que sean motivadores, relevantes, interesantes y
desafiantes. Gran parte del vocabulario del texto debe ser familiar para los alumnos; sin
embargo, puede haber palabras más desconocidas pero no relevantes para la comprensión
total de lo leído. Al leer, los estudiantes podrán desempeñar tareas relacionadas con el
lenguaje del texto (como reconocer nuevo vocabulario, expresiones de uso frecuente,
funciones y formas gramaticales), pero el trabajo más relevante será el de comprensión del
texto. Para apoyar la comprensión, es importante establecer un propósito o tarea para la
lectura antes de leer; comentar el tema del texto previamente; hacer conexiones entre lo leído
y las experiencias de los estudiantes; darles tareas variadas y desafiantes en relación con lo
que leerán y motivarlos a leer sin preocuparse de entender cada palabra del texto.
Finalmente, es importante también que los estudiantes lean en voz alta, para que se
acostumbren a reconocer sus dificultades y percibir su progreso a medida que van
adquiriendo mayor fluidez.

En cuanto a las habilidades productivas (expresión oral y escrita), es importante promover estas
habilidades, en primer lugar, mediante la exposición a modelos de textos escritos y orales, los
cuales deben servir de referente para las expresiones que formulen los estudiantes. Sobre esta
base desarrollarán su confianza y un repertorio de elementos comunicativos para expresarse.
Posteriormente, los alumnos irán produciendo textos en forma guiada y con el apoyo del
docente. Asimismo, se debe procurar que los textos escritos y orales con los que trabajen sean
de diverso tipo. Deben comprender y producir (creando o reproduciendo, según
corresponda) textos narrativos breves, noticias, cartas, correos electrónicos y relatos de
experiencias, entre otros.

Las orientaciones que se deben considerar de manera diferenciada para la expresión oral y la
expresión escrita son:

EXPRESIÓN ORAL: La expresión oral puede ser desafiante, ya que el alumno debe considerar
la pronunciación, el vocabulario y la gramática del idioma, todo al mismo tiempo. Cuando un
estudiante comienza a expresarse en forma oral, su lengua materna tendrá una gran influencia
en su pronunciación y en la forma de estructurar la información; por lo tanto, el docente no




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 13




debe corregir en exceso la forma de comunicar el mensaje y debe apoyar y felicitar al alumno
por lo que logra comunicar, aunque lo haga con errores.

Progresivamente, los estudiantes podrán participar en diálogos en parejas o interactuar con el
docente, en grupos o con el curso, desde decir unas pocas palabras o expresiones aprendidas
a expresar ideas o hacer preguntas relacionadas con algún tema conocido, usando oraciones
simples. Su pronunciación estará marcada por la pronunciación de la lengua materna,
aunque comenzará a identificar y a veces a usar una pronunciación más parecida al inglés
en algunas palabras. La reproducción de canciones y rimas es muy importante y motivadora
en estos niveles, ya que son un modelo para la pronunciación y ayudan al alumno a
familiarizarse y sentirse con más confianza frente al nuevo idioma.

EXPRESIÓN ESCRITA: La expresión escrita se desarrolla comenzando con actividades
controladas como responder preguntas. Luego los alumnos podrán escribir textos en forma
guiada, ordenando oraciones por medio de preguntas, organizadores gráficos o siguiendo un
modelo muy simple. Se espera que reciclen sus conocimientos de unidades anteriores y, con
la ayuda del docente, integren sus conocimientos de las convenciones del lenguaje en sus
escritos. En este sentido, se pretende que los textos escritos muestren un progreso lento pero
constante a lo largo de las unidades. La forma de lograrlo es a partir del proceso de escritura,
en el cual comienzan con la escritura de textos breves de acuerdo a un modelo dado por el
docente y su posterior corrección y recorrección de palabras, estructuras y ortografía en varios
pasos. Este proceso, que puede ocurrir en varias sesiones, es muy importante, ya que obliga al
estudiante a planificar lo que escribirá, pensar y reflexionar en el uso del lenguaje y en las ideas
que quiere expresar, revisar lo escrito y compartirlo con el resto de la clase. Dado que el
desarrollo y el aprendizaje de la escritura es un proceso que requiere tiempo y que sus frutos
se verán a largo plazo, es importante hacerlo en forma constante y aceptar errores que el
alumno corregirá a medida que tenga un mayor conocimiento del lenguaje.
Es también relevante considerar algunas orientaciones didácticas para el trabajo del
vocabulario, la gramática y los temas relacionados con el contenido cultural.

VOCABULARIO: El nuevo vocabulario no debe presentarse en forma aislada mediante listas de
palabras, ya que de este modo no tiene ningún significado para los estudiantes y es olvidado
rápidamente. El vocabulario debe presentarse en forma contextualizada por medio de los
textos en la comprensión de lectura y la comprensión auditiva, en los cuales los alumnos se
enfrentarán a las palabras y sus formas dentro de un texto que les ayudará a comprenderlas.

Para que el aprendizaje de vocabulario sea exitoso, los estudiantes deben haber tenido
contacto con las nuevas palabras entre 6 y 10 veces como mínimo, en variados contextos. Es
importante destacar que el aprendizaje de vocabulario no ocurrirá en forma pasiva solo a
partir del encuentro con las palabras en los textos. La enseñanza del vocabulario relevante
debe ser en forma intencionada por medio de las cuatro habilidades; es decir, las nuevas
palabras deben ser escuchadas, leídas, ilustradas con imágenes y usadas en forma oral y
escrita en oraciones, preguntas, párrafos breves u organizadores gráficos.

Los objetivos y las actividades enfocados a la adquisición de vocabulario permiten que el
estudiante sepa cómo estas palabras y expresiones suenan, se pronuncian, se deletrean y



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 14




escriben, comprenda su significado en un contexto y las use en diferentes situaciones. Debido
a esto, el vocabulario debe estar asociado a temas cercanos y de interés de los alumnos.

Los temas elegidos permiten que los estudiantes aprendan las palabras que son de mayor
utilidad primero. El criterio para elegirlas es su relación con el entorno y el conocimiento previo
del alumno y la frecuencia con que ocurren en textos escritos y orales.

GRAMÁTICA: La gramática puede ser definida como el conjunto de reglas que gobiernan la
relación y organización de las palabras dentro de la oración y constituye un componente
importante de las formas de la lengua, al igual que el vocabulario o la fonética. Sin embargo,
el aprendizaje de la gramática no garantiza el aprendizaje de un idioma, ya que un estudiante
podría dominar todas sus reglas gramaticales y, aun así, ser incapaz de comunicarse.

De acuerdo a los enfoques planteados, la gramática no debe ser enseñada en forma aislada
y descontextualizada como una lista de fórmulas o estructuras que se practican a partir de
ejercicios de repetición de patrones o la memorización repetitiva y sin sentido que el estudiante
olvidará rápidamente. La enseñanza de la gramática debe ser significativa, motivadora y
contextualizada, debe contribuir a alcanzar los objetivos de comunicación de la clase y estar
al servicio de la interacción y el uso del idioma.

Los estudiantes comprenderán y recordarán las estructuras gramaticales en forma más exitosa
si las descubren ellos mismos dentro de un contexto para luego comenzar a usarlas en forma
gradual y guiada de acuerdo a propósitos comunicativos. Por esta razón, el docente debe
explicar las estructuras de acuerdo a sus funciones (para qué sirven) y mediante un
descubrimiento guiado, evitando sobrecargar al alumno con terminología gramatical o
excepciones a las reglas.

En las primeras etapas del aprendizaje de un idioma, es recomendable que las estructuras
sean aprendidas como frases pre-fabricadas o chunks de lenguaje, que son aprendidas como
un todo por los estudiantes para luego combinarlas con nuevos elementos. A modo de
ejemplo, en una clase acerca de expresar gustos, los estudiantes usarán la estructura I like o I
don’t like y podrán decir muchos ejemplos hasta que todos comprendan que se usa para
comunicar gustos o preferencias. Luego podrán variar, usando I love… y continuar expresando
sus gustos. Sin embargo, si el docente explicara que usarán una estructura gramatical en
presente simple y que la negación corresponde a la contracción de do not, el mensaje no
tendría ninguna relevancia ni significado para los estudiantes.

Algunas sugerencias metodológicas para practicar estructuras gramaticales en forma
contextualizada y comunicativa son:

- Usar cuadros, gráficos o imágenes para fomentar la comunicación y el uso de alguna
estructura determinada en forma contextualizada. Por ejemplo, los estudiantes pueden
leer un cuadro en el que se indiquen las actividades que hacen algunos compañeros de
la clase en la semana y con qué frecuencia, para referirse a acciones habituales. Por
ejemplo: María plays basketball every day.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 15




- Usar objetos o material concreto en la clase. Por ejemplo, para expresar posesión, los
estudiantes pueden traer objetos pertenecientes a distintos miembros de su familia y
comentar acerca de ellos con un compañero o compañera, usando expresiones como
This is my book. This is my sister’s CD.
- El uso de planos y mapas es adecuado para practicar direcciones, hacer preguntas, dar
o recibir instrucciones, explicar una ubicación.
- Dramatizar situaciones y representar diálogos.
- Usar la expresión escrita en textos como invitaciones y emails para comunicar ideas y
aplicar el uso de estructuras en forma contextualizada.

CONTENIDO CULTURAL: A esta edad, los estudiantes tienen un insaciable interés por adquirir
información sobre diferentes temas. Por ello, los temas asociados a sus intereses y temas
relacionados con otras culturas permiten al docente detectar esos intereses y dirigir a los
alumnos a hacer investigaciones para que compartan información con el curso e incluso
comentar noticias de su entorno. Además, estos temas deben ser la oportunidad para que el
profesor motive a los estudiantes a conocer sobre la vida en otras culturas y cuál ha sido su
aporte a la cultura universal. En este nivel se puede promover su inquietud por saber sobre las
comidas, rutinas diarias, información cultural (mapa, capital, bandera, etc.) de otros países y,
especialmente, de los países de habla inglesa.

INTEGRACION CON OTRAS ASIGNATURAS:
Para hacer una planificación que incluya contenidos de otras asignaturas, se sugiere que el
docente trabaje en equipo con profesores de otras asignaturas y enseñe vocabulario o
conceptos que los estudiantes serán capaces de usar en diferentes contextos en el futuro; es
decir, que puedan aplicar esos conocimientos en su vida cotidiana y motivarlos a aprender
en forma independiente sobre un área que les interese. El docente puede incluir
conocimientos de otras asignaturas mediante proyectos que los alumnos hagan sobre temas
de interés relacionados con otras disciplinas. En este caso, el profesor debe planificar muy en
detalle los diferentes pasos o etapas del proyecto, que tiene que incluir el trabajo de por lo
menos tres habilidades. Los pasos del proyecto pueden ser: la explicación de contenidos del
proyecto y de la pauta de evaluación, elección del tema, búsqueda de información de
fuentes entregadas por el profesor, organización de la información, presentación de la
información en forma oral o escrita con apoyo de material concreto o visual, evaluación,
evaluación de pares o autoevaluación con pauta conocida con anterioridad y, finalmente,
exhibición o publicación de los proyectos en la sala o escuela. Por último, la integración
también se puede hacer a partir de textos de lectura y posterior discusión del tema leído, en
la cual los estudiantes pueden explicar lo aprendido en otras asignaturas, lo que les ayuda a
monitorear su aprendizaje.

En cuanto a la evaluación de los aprendizajes del inglés, también es relevante considerar las
siguientes orientaciones:

• En el aprendizaje de un idioma extranjero, es importante que la evaluación sea una
experiencia positiva y de aprendizaje para los estudiantes, que dé cuenta de sus logros y
habilidades, les permita aprender de sus errores, fomente la interacción con sus pares y la
comunicación con el docente y contribuya a fortalecer su autoestima.



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 16




• En el contexto comunicativo, la evaluación debe dar información acerca de la habilidad
de los estudiantes de usar el lenguaje para comunicarse en el idioma mediante tareas
que se asemejen al uso de la lengua en la vida diaria y medir lo que realmente se pretende
medir de acuerdo a los objetivos de aprendizaje. Es decir, la evaluación debe ser válida,
contextualizada y significativa para los estudiantes.

• Las pruebas escritas, si bien son prácticas de aplicar (en especial para cursos numerosos),
no dan cuenta en su totalidad de la capacidad de los estudiantes de usar el idioma para
comunicarse. En consecuencia, es importante que la evaluación se haga por medio de
tareas e instrumentos variados (pruebas, presentaciones orales, dramatizaciones, textos
escritos, folletos, maquetas, dibujos, organizadores gráficos, entre otros), que aporte
información acerca de los desempeños de los estudiantes en diversas situaciones y
considere distintos estilos de aprendizaje. La evaluación debe tener objetivos claros
conocidos por los alumnos. Las tareas de evaluación deben tener instrucciones claras y
contextualizadas. Por ejemplo, una instrucción, en lugar de decir: “escriba oraciones
relacionadas con la comida”, puede decir: “escriba oraciones acerca de las comidas
que le gustan a cada miembro de su familia”. Asimismo, el profesor debe tener definidas
previamente las posibles respuestas que espera de los estudiantes mediante el uso de
rúbricas o pautas de evaluación. Las pruebas escritas, si bien no reflejan el uso real del
idioma, pueden ser comunicativas y contextualizadas, considerando lo siguiente:
- Combinar preguntas de respuesta cerrada (alternativas, completación) y abierta
(responder preguntas, escribir acerca de alguna imagen)
- Evaluar a partir de distintas habilidades de forma integrada. Por ejemplo, incluir
comprensión auditiva, comprensión lectora y luego escribir acerca de lo escuchado
o leído.
- Incluir tareas auténticas y contextualizadas mediante preguntas aplicadas a la vida
diaria de los estudiantes o hacer preguntas dentro del contexto de un mismo tema o
narración.
- Ofrecer la posibilidad de elegir entre dos tareas. Por ejemplo, dar dos alternativas de
expresión escrita.
- incluir textos para la comprensión auditiva o lectora acerca de temas significativos e
interesantes para los estudiantes.
- Dar retroalimentación acerca de los resultados, permitiendo que los alumnos
aprendan de sus errores y sugerir estrategias para mejorar.

• En relación con la aplicación de otros instrumentos de evaluación, en la actualidad existe
una amplia gama de posibilidades para evaluar el aprendizaje de un idioma extranjero
por medio de tareas comunicativas, centradas en el estudiante, que asemejan un uso real
del inglés y que aportan información sobre la habilidad de los alumnos para interactuar y
comunicarse en el idioma. Algunos ejemplos de formas alternativas de evaluar son:
- Uso de rúbricas: las rúbricas o tablas de valoración son una herramienta que permite
evaluar, a partir de criterios y la descripción de sus niveles, tareas como
presentaciones orales, expresión escrita, desempeños diarios en la sala de clases,
entre otros.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 17




- El portafolio: el portafolio corresponde a una colección que el estudiante hace de su
trabajo, que tiene un propósito definido y que demuestra su progreso, logros y
esfuerzo en una asignatura. En el caso de la asignatura de inglés, el portafolio puede
contener: la versión final y los borradores de párrafos y composiciones, reportes,
imágenes, proyectos, reflexiones personales, pruebas y su preparación, comentarios
del docente y de los compañeros, autoevaluaciones, etcétera. El portafolio ofrece la
posibilidad de evaluar diferentes aspectos del idioma de acuerdo a distintos estilos
de aprendizaje, es motivador para los estudiantes y valora los logros de acuerdo a las
capacidades individuales.
- Entrevistas: por medio de las entrevistas entre el docente y el estudiante, es posible
evaluar la expresión oral del alumno. Los estudiantes pueden desempeñar tareas
como responder preguntas, describir alguna imagen o situación, dar su opinión
acerca de algún tema visto en clases, entre otros. Pueden desarrollarse en parejas o
en grupos de tres estudiantes, para así asegurarse de que cada uno pueda participar
de la conversación.
- Observaciones: las observaciones posibilitan al docente evaluar el desempeño de los
estudiantes en tareas de comunicación diarias de la clase. Es posible registrar el uso
del idioma mediante listas de cotejo (checklists), teniendo un objetivo claro de lo que
se pretende observar y decidiendo el número de alumnos que se observará cada
clase. A partir de la observación, es posible registrar la pronunciación, la aplicación
de alguna estructura gramatical y el uso de vocabulario en alguna tarea de
interacción entre dos o más estudiantes, la interacción de un grupo de trabajo, la
participación de los estudiantes en la clase, etcétera.
- Autoevaluación y coevaluación: el objetivo de la autoevaluación es que el
estudiante sea capaz de monitorear su propio aprendizaje, aprender de sus errores y
corregirlos en el futuro. La autoevaluación desarrolla además la autonomía y la
motivación intrínseca de los alumnos. El docente puede facilitarles rúbricas
especialmente elaboradas para ser usadas por los estudiantes, mediante las cuales
ellos puedan autoevaluar su desempeño en alguna actividad, trabajo grupal,
entrevista, expresión oral o escrita. La coevaluación corresponde a la evaluación
entre los alumnos acerca de sus propios desempeños en tareas como trabajos
grupales, exposiciones, proyectos.

En cuanto a la evaluación de las cuatro habilidades del idioma, a continuación, se ofrecen
algunas orientaciones específicas para cada una de ellas:

Al evaluar la comprensión auditiva, es recomendable que los estudiantes tengan la posibilidad
de escuchar el texto tres veces si es necesario. Se recomienda, asimismo, que las tareas sean
variadas y de acuerdo a los objetivos de aprendizaje; por ejemplo: distinguir entre sonidos,
responder preguntas, seguir secuencias e instrucciones, completar oraciones, imágenes o
colorear de acuerdo a lo escuchado, responder a un diálogo, focalizar atención en algunos
aspectos de un cuento o relato, entre otros. Al evaluar la comprensión auditiva, no debe
corregirse ortografía ni gramática; el docente puede aceptar errores si no interfieren en la
comprensión del mensaje o de la palabra. Sin embargo, es importante que el profesor indique
estos errores a los alumnos.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 18




La comprensión de lectura puede ser evaluada a través de diversos desempeños que además
integran otras habilidades y son significativos y motivadores para el estudiante. Por ejemplo,
completar organizadores gráficos, usar lo leído como modelo para la escritura, responder
preguntas, hacer resúmenes guiados o alguna representación gráfica de lo leído. Al evaluar
comprensión lectora, el docente podrá adjuntar un glosario si cree que el texto contiene algún
vocabulario que los estudiantes desconozcan y que es clave para comprender el mensaje. Si
el profesor lo estima necesario, pueden usar el diccionario para comprender el texto. Al igual
que en la evaluación de la comprensión auditiva, al evaluar la comprensión de lectura el
docente puede aceptar errores de ortografía y gramática, siempre que no interfieran con la
comprensión del mensaje o la palabra. Asimismo, el profesor deberá indicar estos errores a los
alumnos posteriormente.

Al evaluar la expresión oral en una presentación, exposición de algún tema o dramatización,
es importante que el docente especifique con anterioridad a los estudiantes los objetivos de
la evaluación y qué es exactamente lo que se espera de ellos. Asimismo, se les debe dar a
conocer la rúbrica con la que serán evaluados para que tengan la posibilidad de prepararse,
considerando los criterios a evaluar. El docente no debe corregir la pronunciación del
estudiante hasta que termine la presentación o el diálogo, ya que esto lo distrae del objetivo
de comunicar un mensaje. Al evaluar una expresión oral con material de apoyo como
presentaciones en power point o afiches, es importante que el profesor explique que se trata
de materiales de apoyo y que en ningún caso se usen exclusivamente para leer.

La expresión escrita puede ser evaluada en un principio a partir de tareas simples y
controladas como el dictado, la completación de oraciones, el uso del vocabulario en
oraciones, la descripción de imágenes mediante oraciones, para luego pasar a tareas menos
controladas como responder preguntas o la escritura de párrafos breves. Es importante ir
avanzando en las evaluaciones para lograr el uso más independiente y creativo del idioma
por parte de los estudiantes y, además, guiarlos y apoyarlos en su producción escrita. Al
evaluar la expresión escrita por medio de párrafos o composiciones, se debe usar rúbricas que
incluyan diferentes criterios a evaluar, como el uso del idioma (vocabulario y gramática), el
contenido del mensaje y la forma de organizar las oraciones. Estos criterios deben ser
conocidos por los alumnos con anterioridad.

Al enseñar un idioma extranjero, es relevante también considerar orientaciones didácticas
para los estudiantes con necesidades educativas especiales.

El concepto de inteligencias múltiples y su relación con diferentes estilos de aprendizaje tiene
especial validez para los alumnos con necesidades especiales que pueden seguir el curriculum
normal con el apoyo necesario.

Actualmente el aprendizaje de lenguas extranjeras no está restringido a un momento o lugar,
puede ser un desafío para toda la vida y es importante que estos estudiantes tengan un primer
acercamiento en la escuela. Experiencias de inclusión en varios países muestran que es posible
avanzar con éxito en ese sentido. Sin embargo, la realidad nos muestra que los docentes se
enfrentan a múltiples dificultades y la mayoría de las veces estas dificultades impiden ver que




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 19




lo importante no “es lo que se logra, sino que lo que es negado si no se hace”1 . Dentro del
desafío que esto significa, nos vamos a referir de forma especial a los siguientes grupos:

• Trastornos específicos de aprendizaje: Para los estudiantes con dislexia, por ejemplo, se
recomienda adoptar un enfoque más estructurado (haciendo explícitos los patrones
del lenguaje, construcción de palabras y manipulación de sonidos), un enfoque
multisensorial, con un mínimo uso de memoria, uso de técnicas mnemónicas y kinésicas,
estimulando la metacognición, motivando a los estudiantes a partir de sus intereses y
fortalezas y dándoles espacio para el trabajo individual.
• Discapacidad visual permanente: Estos estudiantes necesitan un enfoque multisensorial,
centrado en el alumno y en tareas en las cuales puedan aprender haciendo. Se deben
aprovechar sus ventajas a nivel auditivo y memorístico, en lo posible entregar material
táctil, tener en cuenta que el contexto los ayudará en la construcción de significado,
asegurar que sean sometidos a los mismos estándares académicos que el resto y que
tengan las mismas oportunidades de interacción social con compañeros sin
discapacidad. Estos estudiantes aprenden mejor mediante tareas significativas que
estimulen sus sentidos y desarrollen la creatividad y sus capacidades expresivas. Los
alumnos con dificultades visuales se benefician del aprendizaje de una lengua
extranjera al permitirles no solo mejores oportunidades laborales, sino también su
integración en la sociedad.

En estos casos, se recomienda el trabajo colaborativo entre docentes y especialistas que les
permita compartir ideas y ampliar su repertorio de respuestas hacia las diferentes necesidades.
Estos grupos necesitan un monitoreo sistemático, retroalimentación inmediata y una
evaluación aplicada a su trabajo. Se recomienda compartir con los estudiantes los objetivos
de la clase y, en el caso de la discapacidad visual, usar material que muestra una imagen
positiva de la discapacidad. Las adaptaciones que los profesores deben hacer, si bien
requieren trabajo, no necesitan forzosamente de muchos recursos, pero sí de mucha
creatividad y de una planificación detallada. “El docente que enseña en un ambiente con
habilidades mixtas debe adoptar un enfoque ecléctico; es decir, un enfoque que entregue
respuesta activa a diversos estilos de aprendizaje”2.

Aquellos estudiantes talentosos (gifted and talented) muchas veces son considerados
“especiales”, tienen una forma de procesar y aprender diferente y generalmente aprenden
una lengua extranjera sin mucha ayuda. En estos casos, los docentes deben planificar
actividades desafiantes, enfocarse en enseñarles estrategias para aprender en forma
independiente, uso de material de referencia, herramientas como tablas de verbos, listas de
vocabulario y técnicas mnemónicas, si es necesario usar material de niveles más avanzados.
La enseñanza de estrategias es especialmente relevante en los estudiantes con trastornos
específicos de aprendizaje y déficit atencional, ya que ellos asumen un rol pasivo frente al
aprendizaje y dependen de los adultos para regular su estudio. En general, la enseñanza
explícita y sistemática de estrategias y el uso de una combinación de ellas permite mejores
resultados a los alumnos de bajo desempeño.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 20




En relación con la evaluación, se recomienda evaluar en forma personalizada, en temas
limitados, con estándares de desempeño que puedan alcanzar en un momento dado, más
que en su habilidad para recordar y retener estructuras.

Esto permite que los estudiantes experimenten el éxito con mayor frecuencia y, por ende, que
sigan motivados a aprender. Se recomienda que sean evaluados en algunas habilidades y no
en todas de acuerdo a las dificultades que presenten. Asimismo, se debe aprovechar los temas
culturales para comparar y contrastar con su propia cultura, ir de lo conocido a lo
desconocido, usar experiencias cercanas, usar material concreto relacionado con otras
culturas y clasificarlo. El énfasis debe estar en lo que los estudiantes sean capaces de hacer y
no en lo que no son capaces de lograr.

En relación con el uso de TIC, “los estudiantes con necesidades especiales son menos
tolerantes cuando se les presenta material que está fuera de sus preferencias personales,
necesitan apoyo adicional del tipo emocional y afectivo cuando el software no es amigable”3
. Las ventajas de uso de TIC con este grupo de alumnos incluye: el ser motivador, objetivo,
adaptable a necesidades específicas y permite trabajo personal e independiente. El uso de
diccionarios, representaciones semánticas en la forma de imágenes, traductor de palabras o
textos, y el uso de diagramas para organizar ideas al escribir pueden ser muy útiles.



C / Actitudes

La asignatura de Inglés promueve una serie de actitudes que, junto con las habilidades y
conocimientos de la asignatura, contribuyen al desarrollo integral del alumno. Estas involucran
tanto disposiciones hacia el aprendizaje, el trabajo y el estudio, como las maneras de
vincularse con otras personas y con el mundo que los rodea.

Para promover las actitudes, es importante que el docente busque conscientemente formar
de modo integral a sus alumnos, modelando y reforzando las actitudes que se busca
promover.

Cabe señalar que estas actitudes forman parte de los objetivos de aprendizaje de la
asignatura, lo que significa que son promovidas mediante el conjunto de los objetivos de
aprendizaje de cada nivel.

Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Inglés son las siguientes:

DEMOSTRAR CURIOSIDAD E INTERÉS POR CONOCER TANTO SU PROPIA REALIDAD COMO
OTRAS REALIDADES Y CULTURAS, VALORANDO LO PROPIO Y AMPLIANDO SU CONOCIMIENTO
DE MUNDO

Esta actitud es promovida en tanto los objetivos de la asignatura buscan que los estudiantes
se involucren de manera activa con los textos leídos y escuchados y con los temas tratados en
ellos, por medio de la expresión de opiniones y del establecimiento de conexiones con su
experiencia e intereses. Por otra parte, los objetivos de la asignatura promueven la expresión



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 21




de ideas y compartir información en torno a temas que despierten su curiosidad. De esta
manera, el programa de estudios promueve que el idioma inglés sea utilizado como un medio
para ampliar el conocimiento de otras realidades y formas de vida, así como para conocer y
valorar aspectos de su propia realidad.

MANIFESTAR UNA ACTITUD POSITIVA FRENTE A SÍ MISMO Y SUS CAPACIDADES PARA APRENDER
UN NUEVO IDIOMA

Los objetivos de la asignatura promueven la confianza en sí mismo, ya que expresarse en un
idioma extranjero implica el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones que puede generar el
uso de una lengua distinta de la propia. Adicionalmente, la confianza en sí mismo se ve
favorecida en esta asignatura mediante el reconocimiento y la comunicación de las propias
ideas, experiencias e intereses que los objetivos de las bases curriculares promueven.

DEMOSTRAR RESPETO ANTE OTRAS PERSONAS, REALIDADES O CULTURAS, RECONOCIENDO SUS
APORTES Y VALORANDO LA DIVERSIDAD DE MODOS DE VIDA

Los objetivos de la asignatura promueven que los estudiantes conozcan y valoren otras culturas
y realidades distintas de las propias.

MANIFESTAR UN ESTILO DE TRABAJO Y ESTUDIO RIGUROSO Y PERSEVERANTE PARA ALCANZAR
LOS PROPÓSITOS DE LA ASIGNATURA

Esta actitud requiere ser promovida para el logro de los diversos aprendizajes establecidos
para esta asignatura. No obstante, se fomenta de manera importante a partir del trabajo
asociado con el aprendizaje de vocabulario, pronunciación y con el proceso de escritura
(organización de ideas, escritura, corrección y publicación).

En relación con las actitudes contempladas para la asignatura:
Las actitudes deben promoverse de una manera integrada al trabajo orientado al desarrollo
de las habilidades y conocimientos propios de la asignatura. Esto significa que no deben
entenderse como algo separado o distinto del logro de los aprendizajes, sino como parte de
estos.

Las actitudes deben promoverse de manera sistemática y sostenida, mediante el conjunto de
actividades y experiencias que poseen los estudiantes en el contexto de la asignatura. Es decir,
no solo deben enseñarse y comunicarse a los alumnos, sino que su promoción depende
crucialmente de que estas se manifiesten en las formas de convivencia y en el trabajo
realizado en el aula. Las actitudes, por lo tanto, deben promoverse a partir del diseño de las
actividades de aprendizaje, de las interacciones y rutinas, así como del modelaje que realice
el docente en su interacción cotidiana con los estudiantes.

Lo anterior requiere de un trabajo intencionado por parte del docente, y que, por lo tanto,
debe contemplarse en la planificación y el diseño de la acción pedagógica. Esto implica que
la promoción de actitudes debe ser considerada de una manera consciente al momento de




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 22




delinear las actividades de aprendizaje. Por otra parte, se debe prestar atención a la
promoción de formas de convivencia, normas y rutinas apropiadas para su desarrollo.

Junto a lo anterior, se recomienda al docente reforzar en forma individual y colectiva la
presencia de actitudes, haciendo conscientes a los estudiantes respecto de las mismas, aun
cuando estas sean habituales en los alumnos. Esto se puede desarrollar reconociendo
públicamente las actitudes que se manifiesten en las actividades diarias, valorando, mediante
comentarios o conversaciones, lo que significa vivirla para una persona o comunidad,
discutiendo formas alternativas de actuar o de enfrentar situaciones conforme a una actitud
determinada, entre otras alternativas posibles.

En el caso particular de Inglés, resulta importante considerar que el aprendizaje de un nuevo
idioma ayuda a la autoestima del alumno, en cuanto se ve a sí mismo capaz de nombrar
objetos, comprender textos, expresarse y relacionarse con otros utilizando una lengua distinta
a la suya. Sin embargo, el docente debe cuidar que aquellos estudiantes que presenten
mayores dificultades en el aprendizaje del idioma, no vean menoscabada su autoestima o se
desanimen rápidamente, sino que comprendan que requieren de un mayor esfuerzo y
perseverancia para alcanzar los objetivos de aprendizaje. Para esto es importante reforzar
positivamente los logros que los estudiantes vayan alcanzando, darle importancia al desarrollo
de las habilidades y no solo a alcanzar determinado resultado, y utilizar diversas metodologías
de enseñanza de acuerdo a las necesidades de los alumnos.


ACTITUDES
Unidad 1                  Unidad 2                   Unidad 3                    Unidad 4
Demostrar                 Demostrar                 Manifestar un estilo      Manifestar un estilo de
curiosidad e interés      curiosidad e interés      de trabajo y estudio      trabajo y estudio
por conocer tanto         por conocer tanto         riguroso y                riguroso y
su propia realidad        su propia realidad        perseverante para         perseverante para
como otras                como otras                alcanzar los              alcanzar los propósitos
realidades y              realidades y              propósitos de la          de la asignatura.
culturas, valorando       culturas, valorando       asignatura.
lo propio y               lo propio y
ampliando su              ampliando su
conocimiento de           conocimiento de
mundo.                    mundo.
Manifestar una            Manifestar una            Demostrar respeto         Demostrar respeto
actitud positiva          actitud positiva          ante otras personas,      ante otras personas,
frente a sí mismo y       frente a sí mismo y       realidades o              realidades o culturas,
sus capacidades           sus capacidades           culturas,                 reconociendo sus
para aprender un          para aprender un          reconociendo sus          aportes y valorando la
nuevo idioma.             nuevo idioma.             aportes y valorando       diversidad de modos
la diversidad de          de vida.
modos de vida.




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 23




VISION GLOBAL DEL AÑO

Objetivos que se desarrollan durante todo el año


Comprensión Auditiva
1. Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un
adulto o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones
• Diálogos
• Entrevistas
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones, procedimientos)

2. Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas
de otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas),
identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos,
secuencia de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del ingles que pueden interferir con la comprensión, tales como
sonido inicial /r/ en palabras como ready, run


3. Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones

4. Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y
opiniones, por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 24




Comprensión de Lectura
5. Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados
y auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares,
fechas
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar),
tema como idea general
• Relaciones de causa-efecto, secuencia entre ideas, problema-solución
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático

7. Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos
organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información

8. Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos, resúmenes breves y tiras cómicas


Expresión Oral
9. Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run.


10. Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.


11. Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• vocabulario temático
• palabras de uso frecuente
• expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s
cool, great!)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                   25




Expresión Escrita
13. Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios
(como, e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas,
tiras cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.

15. Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar,
publicar), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos
para:
• crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
• utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre I) y signos de
interrogación
• demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso frecuente
y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s
cool, great!

Objetivos que varían en cada unidad
6. Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del
contexto inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés
global, que contengan las siguientes funciones:
Unidad 1                  Unidad 2                    Unidad 3                   Unidad 4
Identificar objetos,      Reconocer posición         Identificar estructuras     Recnoncer
deportes y                de objetos o lugares       para señalar futuro         intenciones y
pasatiempos               Identificar gustos y       Reconocer                   necesidades
Identificar expresiones   preferencias               comparaciones               Identificar cantidades
de pasado                                                                        Identificar acciones y
como se realizan


12.Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
Unidad 1                 Unidad 2                     Unidad 3                  Unidad 4
Identificar y describir   Formular y responder         Expresar intenciones,     Expresar intenciones y
objetos, deportes y       preguntas; por ejemplo:      planes futuros y          necesidades; por
pasatiempos; por          Who…? How                    predicciones; por         ejemplo: we
ejemplo: these/those      much/many…? Can…?            ejemplo: I’m going        need/want/forget to…
coins are big; it’s a     Where…?                      to Easter Island; she’s
plastic bottle                                         arriving tomorrow;        Expresar cantidades y
Describir posición de        Man will land on          enumerar; por
Expresarse sobre          objetos o lugares; por       Mars                      ejemplo: I am
actividades; por          ejemplo: it’s next to/in                               first/second/third;
ejemplo: riding/skating   front of/beside/behind       Comparar, por             sixty/eighty/ two
is cool/boring                                         ejemplo: It is taller     hundred
Expresar gustos y            than the bank; this
Señalar expresiones de    preferencias; por            street is the             Describir acciones y
tiempo pasado; por        ejemplo: I                   longest/most              como se realizan: he
ejemplo:                  love/like/hate/don’t         dangerous of all          reads fast/very slowly
yesterday/last            mind living in an
week/month/year           apartment/flat




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                  26




14. Escribir para realizar las siguientes funciones:
Unidad 1                 Unidad 2                    Unidad 3                  Unidad 4
Describir objetos,        Formular y responder        Expresar intenciones,     Expresar intenciones y
deportes y                preguntas; por ejemplo:     planes futuros y          necesidades; por
pasatiempos; por          Who…? How                   predicciones; por         ejemplo: we
ejemplo: these/those      much/many…? Can…?           ejemplo: I’m going        need/want/forget to…
coins are big; it’s a     Where…?                     to Easter Island; she’s
plastic bottle                                        arriving tomorrow;        Expresar cantidades y
Describir posición de       Man will land on          enumerar; por
Expresarse sobre          objetos o lugares; por      Mars                      ejemplo: I am
actividades; por          ejemplo: it’s next to/in                              first/second/third;
ejemplo: riding/skating   front of/beside/behind      Comparar, por             sixty/eighty/ two
is cool/boring                                        ejemplo: It is taller     hundred
Expresar gustos y           than the bank; this       Describir acciones y
Señalar expresiones de    preferencias; por           street is the             como se realizan: he
tiempo pasado; por        ejemplo: I                  longest/most              reads fast/very slowly
ejemplo:                  love/like/hate/don’t        dangerous of all
yesterday/last            mind living in an
week/month/year           apartment/flat




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 27




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE 6° BASICO
1. Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un
adulto o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones
• Diálogos
• Entrevistas
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones, procedimientos)

2. Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de
otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos,
secuencia de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del ingles que pueden interferir con la comprensión, tales como sonido
inicial /r/ en palabras como ready, run

3. Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones

4. Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones, por medio
de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema

5. Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares,
fechas




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 28




• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar),
tema como idea general
• Relaciones de causa-efecto, secuencia entre ideas, problema-solución
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático

6. Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global, que
contengan las siguientes funciones:
• Expresar cantidades y enumerar
• Describir acciones y cómo estas se realizan
• Describir estados de ánimo y posición de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes, pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión acerca de actividades, intenciones y
necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones
• Comparar

7. Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos
organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información

8. Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por medio
de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos, resúmenes breves y tiras cómicas

9. Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run.

10. Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.

11. Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s
cool, great!)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 29




12. Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front
of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars
are fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing
baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter
Island; she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of
all

13. Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como,
e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas, tiras
cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.

14. Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front
of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars
are fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: playing/gaming is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing
baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter
Island; she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of
all




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 30




15.    Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar,
publicar), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos para:
• Crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
• Utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre i) y signos de
interrogación
• Demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso frecuente y
expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s
cool, great!)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                 31




Semestre 1




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           32




UNIDAD 1
FREE TIME

Propósitos
Los estudiantes serán capaces de comprender textos escuchados como entrevistas, utilizando
apoyo como imágenes y gestos y comprender textos leídos como biografías demostrando que
comprende por medio de tiras cómicas entre otras cosas. Expresarse en forma oral y escrita
sobre el tiempo pasado utilizando expresiones de tiempo pasado. Además, escribir oraciones
utilizando elementos ortográficos del nivel.

Conocimientos Previos
Identificar y describir, por ejemplo: It’s big and brown; This is a …
Expresarse sobre gustos, por ejemplo: Do you like soup? Yes, I do; I like apples and bananas
Hacer referencia a posesiones, por ejemplo: This is Pedro’s pencil
Describir acciones que ocurren en el tiempo pasado, por ejemplo: I was/made

Palabras Clave
Yesterday, last week/month/year

Contenidos
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those coins
are big; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year

Vocabulario
Adjetivos: plastic, metal, wooden, paper, cardboard.
Actividades: riding, skating, Reading, walking, jumping, swimming, climbing, watching TV,
gaming, writing, playing tennis/football/rugby.

Pronunciación
Sonido: /r/ como en run, ready, right

Habilidades
Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o digital,
en torno a los temas del año.
Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios en
torno a los temas del año.

Actitudes
Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
Demostrar curiosidad e interés por conocer su propia realidad y otras realidades y culturas,
valorando lo propio y ampliando su conocimiento de mundo




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           33




UNIDAD 1
Free Time
Objetivos de Aprendizaje                          Indicadores de Evaluación Sugeridos
Demostrar comprensión de textos orales                       •    Recuentan en forma breve la idea
adaptados y auténticos simples, leídos por un                     general de cuentos y narraciones
adulto o en formato audiovisual, como:                       •    Generan preguntas para clarificar e
indagar información en diálogos
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones                            •    Expresan sus opiniones respecto de las
ideas escuchadas en entrevistas o
• Diálogos
• Entrevistas                                           exposiciones orales
• Comparten sus experiencias personales
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones,                relacionadas a los temas en canciones
y poemas
instrucciones, procedimientos) (OA 1)
• Identifican secciones en artículos
informativos
Comprender textos orales acerca de temas                     •    Identifican ideas generales del texto
variados (experiencias personales, temas de                  •    Identifican información especifica con
otras asignaturas, del contexto inmediato, de                     apoyo de ilustraciones o preguntas del
interés global o de otras culturas),                              docente
identificando:                                               •    Identifican palabras y frases clave
relacionadas con el tema de la unidad
• Ideas generales e información
• Organizan pasos en instrucciones y
específica relacionada con personas y
procedimientos con organizadores
sus acciones, objetos, lugares, tiempo,
gráficos
hablantes, pasos en instrucciones y
• Reconocen y repiten familias de
procedimientos, secuencia de eventos
palabras y las relacionan con otras
• Palabras de vocabulario aprendido,
• Formulan y responden preguntas
expresiones de uso frecuente y
relacionadas con el vocabulario
algunas menos frecuentes
temático en conversaciones e
• Sonidos propios del inglés que pueden
interacciones en clase
interferir con la comprensión, tales
• Asocian sonidos /r/ a su forma escrita en
como sonido inicial, /r/ en palabras
palabras como ready, run
como ready, run (OA 2)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias                 •    Hacen predicciones acerca de la
para apoyar la comprensión, por ejemplo:                          información que escucharán de
• Hacer predicciones                                    acuerdo a imágenes o preguntas
• Definen un propósito al escuchar; por
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con                             ejemplo: identificar ideas clave
• Completan esquemas demostrando
conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o                 relación entre texto escuchado y
conocimientos previos
expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y                  •    Identifican palabras y/o expresiones
clave
gestos del hablante




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           34




• Preguntar para clarificar o corroborar           •    Interpretan imágenes y gestos como
información en interacciones                          para apoyar la comprensión
• Verificar predicciones (OA 3)                    •    Formulan preguntas para revisar la
comprensión
• Confirman predicciones para aseverar
la comprensión del texto

Reaccionar y demostrar interés por lo                        •    Ilustran similitudes y/o diferencias entre
escuchado estableciendo relaciones con                            su cultura y aspectos clave de otras
experiencias personales y/o la propia cultura,                    culturas
expresando preferencias, sentimientos y                      •    Seleccionan aspectos interesantes del
opiniones, por medio de:                                          texto escuchado y los reflejan en una
dramatización
• Ilustraciones   y    representaciones
(maquetas, esquemas)                             •    Explican en exposiciones orales como el
texto escuchado se relaciona con sus
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales                                   experiencias y como les afecta
emocionalmente
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema (OA 4)                 •    Formulan opiniones personales en un
breve resumen o párrafo
• Formulan preguntas que vinculan el
texto con sus experiencias y/ cultura

Leer y comprender textos literarios (cuentos,                •    Describen las ideas generales del texto,
poemas, tiras cómicas) y textos no literarios                     con ayuda de preguntas simples como
(procedimientos, emails, diálogos, artículos                      Who? What? Where? When?
informativos, noticias, biografías) adaptados                •    Resumen información específica y
y auténticos simples, identificando:                              detalles en un organizador gráfico
• Ideas generales e información                    •    Resumen la trama o eventos que
ocurren al principio, medio y final del
específica asociada a personas,
objetos, lugares, fechas                              texto usando organizadores gráficos
• Identifican personajes, respondiendo
• Trama (inicio, desarrollo, final),
personajes y sus acciones, entorno                    preguntas de información simples como
Who?, Where? What?
(tiempo y lugar), tema como idea
general                                          •    Identifican y describen el entorno y el
tiempo en que ocurre la historia
• Relaciones de causa-efecto,
secuencia entre ideas, problema-                 •    Identifican el tema como una idea
general en cuentos, poemas o tiras
solución
• Palabras clave, expresiones de uso                    cómicas breves y simples
• Ilustran relaciones de causa-efecto,
frecuente y vocabulario temático (OA
5)                                                    secuencia entre ideas, problema-
solución en organizadores gráficos
• Seleccionan palabras clave del texto
• Clasifican expresiones de uso frecuente
de acuerdo a categorías relevantes y




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           35




las usan en oraciones simples escritas
por ellos
• Seleccionan vocabulario relacionado al
tema del texto

Leer y demostrar comprensión de textos                       •    Hacen aportes a la clase por medio de
relacionados con temas conocidos, del                             oraciones simples respecto de objetos,
contexto inmediato, de otras asignaturas o                        deportes o pasatiempos como
de otras culturas, de actualidad e interés                        these/those cars are fast; it’s a plastic
global, que contengan las siguientes                              bottle
funciones:
• Expresar cantidades y enumerar
• Describir acciones y cómo estas se
realizan
• Describir estados de ánimo y posición
de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes,
pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión
acerca de actividades, intenciones y
necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y
predicciones
• Comparar (OA 6)


Usar estrategias para apoyar la comprensión                  •    Definen un propósito de lectura, como
de los textos leídos:                                             identificar personajes, el tema o
entorno.
• Pre lectura: leer con un propósito,
hacer predicciones, usar                         •    Hacen y confirman predicciones acerca
del texto antes de leerlo.
conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura          •    Usan conocimientos previos acerca del
tema del texto leído para apoyar la
focalizada, visualizar, identificar
elementos organizacionales del texto                  comprensión.
• Hacen una lectura rápida para
(título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones,                  identificar elementos generales del
texto.
releer, recontar con apoyo, preguntar
para confirmar información (OA 7)                •    Hacen una lectura focalizada para
identificar elementos específicos del
texto.
• Crean imágenes mentales al leer para
apoyar la comprensión.
• Usan elementos organizacionales del
texto, como título, subtítulo, notas e
imágenes, para clarificar la
comprensión.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           36




• Releen texto para confirmar o buscar
información.
• Confirman predicciones con ayuda de
preguntas o esquemas.
• Resumen información con apoyo de
organizadores gráficos.
• Hacen preguntas simples acerca del
texto para clarificar información.

Reaccionar y demostrar interés por lo leído                  •    Relacionan experiencias personales con
estableciendo relaciones con experiencias                         personajes, lugares o eventos del texto
personales y/o la propia cultura, expresando                      con apoyo de ilustraciones, esquemas u
preferencias, sentimientos y opiniones por                        organizadores gráficos.
medio de:                                                    •    Representan eventos o personajes por
los cuales sienten afinidad o disgusto en
• Ilustraciones, esquemas y
organizadores gráficos                                dramatizaciones simples.
• Dan su opinión de lo leído por medio de
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales                                   exposiciones orales.
• Expresan su gusto o disgusto frente a lo
• Párrafos, resúmenes breves y tiras
cómicas (OA 8)                                        leído por medio de párrafos.
• Establecen comparaciones entre
situaciones planteadas en los textos y las
vividas por ellos en párrafos o resúmenes
breves con la guía de preguntas
simples.
• Diseñan breves tiras cómicas basadas
en el texto leído pero situadas en su
propio contexto local.

Reproducir y producir textos orales, como                    •    Identifican sonidos propios del idioma
monólogos, canciones, poemas, adivinanzas                         en monólogos.
y diálogos, para identificar y usar sonidos                  •    Pronuncian correctamente palabras
propios del idioma, como el sonido inicial, /r/                   con sonidos propios del idioma en
en palabras como ready, run (OA 9)                                canciones.
• Recitan poemas pronunciando con
sonidos propios del idioma.
• Repiten adivinanzas y las pronuncian de
forma inteligible.
• Leen diálogos breves en voz alta con
ayuda del profesor.

Expresarse oralmente, ya sea en diálogos,                    •    Comparten información sobre
presentaciones o actividades grupales, con                        actividades que realizan en su tiempo
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas                    libre.
del año. (OA 10)




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           37




• Describen en presentaciones orales el
lugar de donde viene su familia con
apoyo de fotos o imágenes.
• Comparten información en actividades
grupales sobre el lugar donde fueron de
vacaciones con apoyo de fotos o
imágenes.
• Presentan información sobre el planeta
tierra con apoyo de recursos digitales.

Demostrar conocimiento y uso del                             •    Usan vocabulario temático en
vocabulario aprendido, por ejemplo:                               diferentes contextos.
• Usan algunas palabras de uso frecuente
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente                             al interactuar con otro o presentar un
tema de interés y cultural de otros
• Expresiones de uso común asociadas a
las funciones del nivel (por ejemplo:                 países.
• Usan expresiones de uso común
that’s cool, great!) (OA 11)
asociada a los temas o funciones de la
unidad al interactuar con otros.
• Usan diccionario, tarjetas de palabras y
pared de palabras para crear oraciones
con vocabulario aprendido.

Participar en diálogos con pares y profesores                •    Identifican y describen objetos,
al realizar las siguientes funciones:                             deportes y pasatiempos; por ejemplo:
• Formular y responder preguntas; por                   These/those houses are nice.
• Expresan opiniones sobre actividades;
ejemplo: Who…? How much/many…?
Can…? Where…?                                         por ejemplo: climbing/writing is
fun/difficult.
• Describir acciones y como se realizan:
he reads fast/very slowly                        •    Señalan expresiones de tiempo pasado;
por ejemplo: yesterday/last
• Describir posición de objetos o lugares;
por ejemplo: it’s next to/in front                    week/month/year
of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes
y pasatiempos; por ejemplo:
these/those cars are fast; it’s a plastic
bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por
ejemplo: he looks
tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo
pasado; por ejemplo: yesterday/last
week/month/year




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           38




• Expresar intenciones y necesidades;
por ejemplo: we need/want/forget
to…
• Expresar cantidades y enumerar; por
ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y
predicciones; por ejemplo: I’m going
to Easter Island; she’s arriving
tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller
than Tom; this game is the easiest/most
difficult of all (OA 12)

Escribir de acuerdo a un modelo y con                        •    Escriben una rima con ayuda de un
apoyo de lenguaje visual, textos no literarios                    modelo.
(como, e mail, postal, agenda, invitación,                   •    Escriben un email con ayuda de un
noticias) y textos literarios (como, cuentos,                     modelo.
rimas, tiras cómicas) con el propósito de                    •    Completan información en una agenda
compartir información en torno a los temas                        de acuerdo a imágenes con
del año. (OA 13)                                                  actividades.
• Organizan la información de una noticia
con el apoyo de un organizador grafico
• Escriben una noticia con ayuda de un
modelo
• Escriben oraciones para describir un
personaje principal, un lugar y un
conflicto de un cuento que ellos
imaginan.
• Escriben el primer párrafo de un cuento
usando un tema del año.

Escribir para realizar las siguientes funciones:        Identifican y describen objetos, deportes y
pasatiempos; por ejemplo: These/those houses
• Formular y responder preguntas; por
ejemplo: Who…? How much/many…?              are nice; it’s a plastic bottle.
Can…? Where…?                                    •    Expresan opiniones sobre actividades;
• Describir posición de objetos o lugares;              por ejemplo: climbing/writing is
por ejemplo: it’s next to/in front                    fun/difficult.
of/beside/behind                                 •    Señalan expresiones de tiempo pasado;
• Identificar y describir objetos, deportes             por ejemplo: yesterday/last
y pasatiempos; por ejemplo:                           week/month/year




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           39




these/those cars are fast; it’s a plastic
bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: playing/gaming is
cool/boring
• Describir estado de ánimo, por
ejemplo: he looks
tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo
pasado; por ejemplo: yesterday/last
week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por
ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller
than Tom; this game is the easiest/most
difficult of all (OA 14)

Utilizar los pasos del proceso de escritura                  •    Hacen lluvia de ideas sobre detalles
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,                      relacionados con tema a escribir.
publicar), recurriendo a herramientas como                   •    Ordenan ideas de acuerdo a una
diccionario en línea y procesador de textos                       secuencia lógica antes de escribir.
para:                                                        •    Escriben oraciones simples para
desarrollar sus ideas
• Crear sus propias oraciones y párrafos
breves y diálogos con la ayuda del               •    Organizan las oraciones en párrafos
breves, donde expanden la idea
docente
• Utilizar los elementos ortográficos del               principal con detalles de acuerdo a un
modelo.
nivel: mayúscula (en pronombre i) y
signos de interrogación                          •    Corrigen estructuras de acuerdo a
modelo y con ayuda del profesor y uso
• Demostrar conocimiento y uso del
vocabulario temático, palabras de uso                 de diccionario.
• Usan palabras de vocabulario temático
frecuente y expresiones de uso común
asociadas a las funciones del nivel                   y de uso frecuente en oraciones.
• Corrigen mayúscula (en pronombre I) y
(por ejemplo: that’s cool, great!) (OA
15)                                                   signos de interrogación.
• Escriben copia final, usando procesador
de textos y elementos visuales atractivos
como tamaño y fuente de letra, títulos
con colores.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           40




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 1. Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un
adulto o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones
• Diálogos
• Entrevistas
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones, procedimientos)

OA 2. Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas
de otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas),
identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia
de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como sonido
inicial, /r/ en palabras como ready, run


Actividad 1
Los alumnos se organizan en un círculo. El docente les entrega flashcards a los alumnos con
palabras clave de la canción We’re going to win y una ilustración correspondiente. Los
alumnos las sostienen frente a ellos mismos y el docente les pregunta What is the song about?
Alumnos comparten ideas. Luego escuchan la canción y cada vez que un alumno escucha
su palabra clave levanta y mueve su flashcard. Luego rotan los flashcards e identifican nuevas
palabras clave.

Actividad 2
El profesor lleva un cuento corto narrado en video sobre una visita al circo, Escaping the Circus.
Comparte con los alumnos la primera imagen y el título. Los alumnos ven el primero minuto del
video mientras el profesor realiza la mímica que corresponde a las acciones descritas en el
cuento. Al terminar el minuto, el profesor le pregunta a los alumnos “What is the story about?”.
Los alumnos responden usando las palabras de la mímica para comprender la idea general
del texto. El docente escribe las respuestas de los alumnos en el pizarrón. Luego el profesor les
pregunta “What do these words have in common?” (Respuesta: son actividades / acciones/
verbos) “What other similar words do you know?” Alumnos registran en sus cuadernos las
palabras e ilustran la mímica.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           41




Actividad 3
Los alumnos presentan exposiciones orales sobre actividades que les gusta hacer en su tiempo
libre. Durante las presentaciones los alumnos que observan las presentaciones completan las
siguientes frases I also like (activity) /I don’t like (activity) y I think (activity) is (adjective). Al
finalizar cada presentación el docente elige a uno o mas alumnos para que compartan sus
opiniones sobre las actividades.

Actividad 4
El docente explica que van a aprender sobre scootering a través de una entrevista. El docente
escribe en la pizarra palabras y frases de vocabulario que los alumnos van a necesitar.
Escuchan la entrevista a un niño sobre scootering. Luego de escuchar la entrevista el docente
les explica a los alumnos que el/ella conoce a este niño y que esta preparado para contestar
preguntas en nombre del niño. Alumnos escriben preguntas para saber más sobre Charley y
scootering, por ejemplo, “when did you learn to scooter?” Corrigen las preguntas en parejas.
Luego preguntan al docente para que el responda en nombre del niño.

Actividad 5
El docente explica que en su tiempo libre le gusta cocinar y les cuenta que su plato favorito es
la pizza. Durante la explicación anota en la pizarra palabras nuevas de vocabulario. Luego
ven un video con la receta para niños para ese mismo plato. El docente les entrega
organizadores gráficos y ven el video nuevamente con el propósito de ilustrar los pasos en su
organizador grafico. El docente puede pausar el video para darles tiempo a los alumnos de
dibujar. Luego el docente les entrega las instrucciones escritas en desorden. Los alumnos
deben colocar las instrucciones en el orden correcto al lado del dibujo que le corresponda.
Ven el video por última vez con el propósito de identificar palabras que comienzan con el
sonido /r/ (roast). El docente puede concentrarse en márgenes de tiempo donde se
encuentran las palabras (0:13 – 0.18 y 0:55 – 1:00). Finalmente, los alumnos repiten la
pronunciación de la palabra roast con ayuda del docente y enfocándose en el sonido inicial
/r/.

Observaciones al docente:
1. Canciones: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/songs es posible encontrar una gran
variedad de canciones relacionados con el tiempo libre, especialmente We’re going to win, sobre
football.
2. Cuentos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/short-stories es posible encontrar una
gran variedad de cuentos relacionados con actividades para hacer en el tiempo libre, especialmente,
Escaping the Circus.
4. Entrevistas: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone es posible encontrar una
gran variedad de entrevistas relacionados con actividades para hacer en el tiempo libre,
especialmente, “Charley’s Guide to Scootering”.
5. Textos informativos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone es posible
encontrar recetas de cocina, especialmente, “Pizza Recipe with Nikki Lilly”.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           42




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones

OA 4.      Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y
opiniones, por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema


Actividad 1
Antes de escuchar el texto, el docente les entrega el título, Playpumps, y les explica
brevemente de que se trata. Luego predicen palabras clave que podrían estar en el texto. El
docente las anota en la pizarra (water, clean, problem, Africa, polluted, walk, collect, merry-
go-round, tank). Al escuchar el texto los alumnos se levantan cada vez que escuchan las
palabras clave anotadas en la pizarra. A continuación, eligen tres de las palabras clave,
dibujan un esquema en su cuaderno para representarlas, escriben la palabra clave y la usan
en una oración.

Actividad 2
Antes de ver un video sobre el festival Holi en India, el docente muestra en un mapa la
ubicación de ese país y algunas imágenes de la gente y los paisajes. Los alumnos predicen de
que se va a tratar el video basándose en una primera imagen del video y la información
entregada sobre el país en cuestión. Luego dibujan un T chart con los encabezados “Chile” y
“India”. Durante el video, alumnos seleccionan momentos, actividades, personas que les
parecen interesantes. Ven el video por segunda vez y anotan los aspectos relevantes que
observan en la columna “India”. Luego deciden como se expresan esos aspectos en nuestra
cultura chilena y los anotan o dibujan.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           43




Ejemplo de organizador:

Chile                        India




Actividad 3
El docente revisa el uso de preguntas wh-. Luego escuchan un audio libro del cuento corto
Jack and the Pirate School, relacionado con actividades de piratas. A continuación, el
profesor entrega la primera parte de preguntas como, Who is…? What does…? Los alumnos
completan las preguntas con el propósito de comprender mejor el cuento. Intercambian
preguntas con compañeros y corrigen posibles errores. En grupos pequeños leen sus preguntas
y deciden cuales son las respuestas. Luego de forma independiente escriben tres oraciones
para dar su opinión respecto del cuento. Siguen el modelo “I think that…. Also, I believe that…
Finally, I agree/do not agree…”.

Actividad 4
Luego de escuchar un cuento corto, los alumnos seleccionan un aspecto que les llamo la
atención respondiendo a la pregunta “What surprised you?” de la siguiente manera “_______
surprised me”. A continuación, responden a la pregunta “Why did it surprise you?”. El docente
comparte su respuesta personal y la muestra para que los alumnos la usen como modelo, por
ejemplo “The end surprised me because it was sad/happy/cool/boring”.

Observaciones al docente:
1. Textos informativos: En el sitio https://kids.nationalgeographic.com/videos/ es posible encontrar una
gran variedad de videos relacionados con actividades alrededor del mundo, especialmente
Playpumps.
2. Textos informativos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone/ es posible
encontrar una gran variedad de videos relacionados con actividades que se realizan en el tiempo libre,
especialmente Celebrating Holi.
3. En el sitio https://www.storynory.com/ es posible encontrar una gran variedad de cuentos,
especialmente Jack and the Pirate School.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           44




Objetivos de Aprendizaje
OA 5. Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas.
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general.
• Relaciones de causa-efecto, secuencia entre ideas, problema-solución.
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático.

OA 6. Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del
contexto inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global,
que contengan las siguientes funciones:
• Expresar cantidades y enumerar.
• Describir acciones y cómo estas se realizan.
• Describir estados de ánimo y posición de objetos y lugares.
• Identificar y describir objetos, deportes, pasatiempos.
• Expresar gustos y preferencias, opinión acerca de actividades, intenciones y necesidades.
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones.
• Comparar


Actividad 1
Antes de leer un cuento, el docente dibuja un spider map. En el centro escribe “Character”,
alrededor las preguntas: Who is the main character? What is s/he like? What does s/he do?
Juntos crean una lista de posibles respuestas para cuentos que los alumnos ya conocen. Luego
los estudiantes leen un cuento corto en inglés que incluya al menos un personaje
particularmente interesante. Los alumnos eligen un personaje y completan el spider map
respondiendo a las preguntas con la información relevante.
Ejemplo de organizador:

Who is the
main
character?




Character



What is s/he                What does
like?                     s/he do?




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           45




Actividad 2
El docente y los alumnos dibujan dos organizadores gráficos iguales, cada organizador es
usado para describir la trama de dos tiras cómicas. Primero, eligen una tira cómica conocida,
como Superman o Batman y completan el primer organizador gráfico con los principales
eventos que suceden en esa historia que ellos ya conocen y no necesitan por lo tanto leer. De
esta forma los alumnos pueden concentrarse en los principales eventos y no en la lectura
propiamente tal. Luego el docente lee una tira cómica nueva en voz alta. El docente pausa
la lectura al terminar cinco eventos clave para dar tiempo a los alumnos de ilustrarlos o
describirlos en breves palabras.

Ejemplo de organizador:

Plot




Actividad 3
Antes de leer una biografía, el docente usa eventos en la vida de él mismo para demostrar
relaciones de causa-efecto. A medida que progresa su autobiografía, toma apuntes sobre
relaciones de causa efecto en el pizarrón usando un organizador grafico. Los alumnos luego
leen una breve biografía e identifican posibles relaciones de causa y efecto en su vida.
Por ejemplo: I was born in Chile and when I turned 5 (causa) I started school (efecto). I learnt
many new things at school (causa) and so I became smarter (efecto). When I was ten years
old I …”

Actividad 4
El docente presenta el tema de una noticia breve sobre actividades al aire libre en Chile y
presenta el vocabulario necesario. En parejas buscan posibles conexiones entre las palabras
del vocabulario y escriben esas palabras agrupándolas. Luego crean oraciones con los grupos
de palabras. A continuación, leen la noticia sobre actividades al aire libre en Chile. Cada vez
que escuchan las palabras clave aplauden.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           46




Actividad 5
El docente comparte un email que recibió de un amigo en que le cuenta sobre nuevas
actividades que realiza y que no realiza, como “I love/like/hate/don’t mind playing baseball”.
Usando dos organizadores gráficos los alumnos colocan al centro el nombre de la actividad
que le gusta realizar y en el otro organizador la actividad que no le gusta. Alrededor de cada
uno incluye información más detallada sobre las actividades, como “rules”, “group/individual
activity”, “near/far from home”.
Por ejemplo:
“Hi Tomás,
How are you? I am writing to tell you about the new activities I do in my free time. As
you know, I love/like/hate/don’t mind playing baseball. So now I play baseball in a
court near home. The team is very friendly, we are 9 men and women. In baseball
there is no time limit to finish the game, I love baseball for that reason! I stopped
playing football for that reason, I did not like the time limit. But I did like that the pitch
was close to home and that you also play as a team.
I hope you are well,
Anna”

Observaciones al docente:
1. Cuentos: En el sitio https://www.storynory.com/ es posible encontrar una gran variedad de cuentos.
2. Comics: En el sitio https://comicstore.marvel.com/free-comics es posible encontrar una pequeña
variedad de comics para descargar sin costo.
3. Biografías: En el sitio https://www.biography.com/ es posible encontrar una gran variedad de
biografías.
4. Artículos de noticias: En el sitio http://www.bbc.com/travel/south-america/chile es posible encontrar
una gran variedad de noticias relacionados con actividades al aire libre en Chile.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           47




Objetivos de Aprendizaje
OA 7. Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos
organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para confirmar
información

OA 8. Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por medio
de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos, resúmenes breves y tiras cómicas


Actividades 1
Antes de leer el texto los estudiantes dibujan un cuadro con tres columnas: K-W-L. El docente
presenta el tema, título o imágenes del texto a leer. Luego los alumnos completan la columna
K (What I Know) con la información que ya conocen sobre el tema. En la columna W (What I
want to Know) escriben preguntas que tienen sobre el tema o describen lo que quieren
aprender. Luego leen el texto y finalizan la actividad completando la columna L (What I learnt).
Ejemplo de organizador:

K                        W                                 L




Actividad 2
Los estudiantes leen un texto sobre actividades peligrosas al aire libre, por ejemplo buceo.
Luego de leer una vez el texto, deciden si les gusta o no la actividad. Luego regresan al
comienzo del texto y usando la estrategia de lectura focalizada buscan información para
justificar su opinión. Destacan o subrayan esa información y luego la usan para escribir un breve
párrafo de opinión sobre la actividad. Cada idea subrayada puede ser utilizada para escribir
una oración.

Actividad 3
Antes de leer el texto el docente lee en voz alta un párrafo de un cuento ya conocido por los
alumnos. Al terminar la lectura, comparte con los alumnos las imágenes que el/ella visualizó
durante la lectura “I saw a… there was a… the house was very…it was cold”. Luego el docente
revisa vocabulario necesario para la lectura de la nueva historia. A continuación, los alumnos
cierran los ojos y se mantienen alerta y pensando en las palabras del texto. Imaginan que lo




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           48




que el docente lee es una película. A finalmente los alumnos diseñan sus propias tiras cómicas
basadas en la historia que visualizaron, adaptándola a su propio contexto local.

Actividad 4
Al comenzar la lectura del artículo sobre un niño campeón de ajedrez, el docente se
concentra en el título, subtítulo e imágenes que el texto tenga. Pregunta, por ejemplo “What
does a subtitle do?” “Why is there a picture here?”. Continúan la lectura y al encontrarse
nuevamente con un subtítulo o una imagen, se repiten las mismas preguntas. Al finalizar la
lectura los alumnos, con la ayuda del docente, sugieren diferentes frases para completar la
oración “ I liked the text/story because…”. A continuación, los alumnos eligen una razón por la
que les gusto el texto y la dicen en voz alta frente al curso.

Actividad 5
Luego de leer un texto, por ejemplo “Pinocchio” el docente dibuja cuatro columnas en el
pizarrón “Pinocchio questions”, “Pinocchio answers”, “(Student’s name) answers” y “(Student’s
name) questions”. Bajo la columna “Pinocchio questions”, el docente escribe preguntas para
guiar la relectura del texto por ejemplo “Where does Pinocchio go everyday?”, “What does
Pinocchio like?”, “Where does Pinocchio live?”. Los alumnos copian el cuadro en sus cuadernos
y responden a las preguntas releyendo el texto. Luego el docente escribe las mismas
preguntas, pero dirigidas a los alumnos. Ellos copian las preguntas y las responden con
información de sus vidas. Finalmente habrán dos columnas adyacentes con información sobre
el texto y sobre los alumnos. Basados en esta información los alumnos convierten ambas
respuestas de cada fila en una oración, por ejemplo:

“Pinocchio lives in a house, but I live in an apartment”. Las oraciones pueden ser
consecutivas y de esta forma los alumnos habrán escrito un párrafo.

Observaciones al docente:
1. Cuentos: En el sitio https://www.storiestogrowby.org/ es posible encontrar una gran variedad de
cuentos.
2. Artículos de noticias: En el sitio https://www.timeforkids.com es posible encontrar una gran variedad
de noticias, especialmente https://www.timeforkids.com/g56/diving-in/ sobre un niño que practica
buceo.
4. Artículos de noticias: En el sitio https://www.timeforkids.com es posible encontrar una gran variedad
de noticias, especialmente https://www.timeforkids.com/g56/heart-champion-2/ sobre Tani, campeón
de ajedrez.
5. Cuentos: En el sitio https://www.storiestogrowby.org/ es posible encontrar una gran variedad de
cuentos, incluyendo Pinocchio.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           49




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 9. Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas
y diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run.

OA 11. Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
Los estudiantes leen en voz alta el siguiente monólogo “Yesterday I run down the road looking
for my dog. Its name is Rob the Dog. I found Rob in a restaurant on Vespucio. It was hungry and
the restaurant had roasted red peppers, its favorite!”. Luego el docente pregunta “Which initial
sound is repeated?” buscando la respuesta /r/. El docente relee el monologo nuevamente en
voz alta y los alumnos identifican las palabras que comienzan con el sonido /r/, cada vez que
escuchan una, aplauden una vez. A continuación, los alumnos usan las palabras que
comienzan con r (run, road y red) para escribir tres oraciones sobre sus propias experiencias.
Finalmente comparten en parejas sus oraciones.

Actividad 2
El docente pone canción Row, Row, Row Your Boat, los alumnos repiten haciendo la mímica
de remar un bote. Luego el docente muestra la letra de la canción y llama la atención hacia
la palabra “row” y el sonido /r/. Alumnos experimentan las vibración diferente del sonido /r/
anglófono. Docente y alumnos crean una lista de palabras y expresiones de uso común con
el sonido /r/ que sirven para referirse a actividades que se realizan en el tiempo libre, por
ejemplo “I love/ like listening to music on the radio; running in the park; reading books; resting
on my bed; riding horses; riding my bike”. Alumnos seleccionan y modifican aquellas
actividades que reflejan sus intereses. Las anotan en un spider map con sus nombres al centro
y las actividades alrededor. Finalmente, comparten con un compañero o el curso la
información en su spider map.

Actividad 3
El docente comparte poemas con sonido /r/ por ejemplo, Ten Little Reindeer y Rainbow Colors.
Los alumnos recitan uno o más poemas pronunciando correctamente el sonido inicial /r/. La
segunda vez que recitan el poema, pronuncian correctamente y se levantan del asiento con
cada sonido /r/, la tercera vez pronuncian correctamente y se tocan la nariz, etc. Continúan
el juego hasta que los alumnos estén cómodos con el poema y la pronunciación del sonido
/r/. A continuación, cada alumno selecciona desde un poema una nueva palabra de
vocabulario y usa un diccionario para crear tarjetas de palabras. Cada tarjeta necesita: (1) la
nueva palabra como título, (2) abajo la definición, (3) más abajo tres sinónimos, (4) luego una
ilustración y (5) la palabra usada en una oración. Las palabras no debieran repetirse en el curso
porque luego se ponen en la pared para que otros alumnos aprendan de ellas.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           50




Actividad 4
El docente lee una adivinanza en voz alta para los alumnos. Les muestra la adivinanza escrita
y de ser necesario les entrega tres alternativas de respuestas. Por ejemplo, “ I am hot. I live in
the sky. I am bright. Don’t look at me. I disappear in the night” (the sun). Luego practican la
pronunciación de dos adivinanzas más. Los alumnos se sientan en parejas y el docente entrega
una de esas adivinanzas a cada alumno (incluyendo la respuesta). En parejas leen las
adivinanzas para que el compañero adivine la respuesta.

Actividad 5
Luego de haber preparado en parejas breves diálogos situados en distintos contextos
deportivos, los alumnos intercambian los textos con otras parejas. Los alumnos revisan que el
mensaje se comunique claramente, de haber errores evidentes los alumnos pueden sugerir
correcciones. Luego revisan que esté incluido el vocabulario relevante al deporte. Finalmente
practican leyendo en voz alta en sus grupos los diálogos con la ayuda del profesor y al terminar
la clase cada grupo lee en voz alta frente al curso su diálogo.

Observaciones al docente:
2. En el sitio
https://elt.oup.com/student/exploretreetops/level1/songs/songs_su06?cc=cl&selLanguage=en es
posible encontrar una gran variedad de canciones incluyendo Row, Row, Row Your Boat.
3. En el sitio http://www.mrsjonesroom.com/letter/r.html#songs es posible encontrar una gran variedad
de canciones y actividades relacionadas con el sonido /r/.
4. En el sitio https://icebreakerideas.com/riddles-for-kids/ es posible encontrar una gran variedad de
adivinanzas para niños con diferentes niveles de dificultad.
5. En el sitio https://study.com/academy/lesson/examples-of-dialogue-lesson-for-kids.html es posible
encontrar una gran variedad de recursos relacionados con diálogos.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           51




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 10. Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.

OA 12. Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter Island;
she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
Los alumnos preparan presentaciones sobre actividades que realizan en su tiempo libre. Cada
presentación dura tres a cinco minutos e incluye un poster con: (1) título en mayúsculas con el
nombre de actividad/es, (2) abajo una ilustración/foto de ellos realizando la actividad, (3)
abajo una lista de ítems necesarios para realizar la actividad bajo el encabezado “Things I
need”, (4) abajo una lista de adjetivos que describen como se sienten al realizar la actividad
(“How I feel”).

Actividad 2
A partir de presentaciones sobre el tiempo libre, los alumnos eligen un recurso digital adecuado
para apoyar un breve resumen sobre la actividad misma, no sobre ellos realizando la
actividad. Alumnos y docente generan una lista de adjetivos que podrían servir para describir
las actividades, por ejemplo “fun /difficult”. Durante las presentaciones los alumnos deciden
como les parece la actividad y comparten sus opiniones usando la oración “ I think (activity) is
(adjective)”.

Actividad 3
El docente comparte de forma oral con sus alumnos el lugar de donde proviene su familia. Usa
las expresiones yesterday/last week/month/year. Por ejemplo, “Last week my mother told me
about my family. We come from Spain. My grandfather came 50 years ago to Chile. Yesterday
I met my Spanish grandaunt. It was very exiting!”. El docente modela la siguiente actividad
mostrando el texto escrito con su historia y el organizador gráfico que uso para planificar sus




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           52




ideas. A continuación, los alumnos usan un organizador grafico para planificar sus
presentaciones sobre el lugar de donde vienen sus familias. Incluyen en el organizador las
expresiones de tiempo pasado y la información clave.

Actividad 4
Los alumnos traen a la clase una o más fotos o imágenes del lugar donde fueron de
vacaciones. En un organizador grafico t-chart identifican lugares, objetos y actividades que
realizaron en sus vacaciones y las parean con al menos un adjetivo que los describan. A partir
de las fotos y el t-chart describen el lugar usando expresiones como “These/those houses were
nice”. Una vez terminadas las descripciones los alumnos intercambian sus textos en grupos
pequeños.

Ejemplo de organizador:
Holidays          Adjectives
Beach                 Sunny

Playing football          Fantastic



OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 13. Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios
(como, e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas,
tiras cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.

OA 14. Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: playing/gaming is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
El docente escribe una palabra de uso frecuente como “plastic”. El docente y escribe una lista
de palabras que riman con “plastic” como “fantastic, athletic, realistic, energetic, artistic,
gigantic”. Revisan el significado de las palabras nuevas. Luego juntos escriben las primeras dos
líneas de una rima sobre el plástico con ayuda de un modelo. Los alumnos completan de
manera individual una rima describiendo el plástico.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           53




Actividad 2
El docente comparte con los alumnos un email que recibió de un amigo sobre su nuevo hobby.
Comparte también una foto de ese amigo realizando esa actividad durante su tiempo libre. El
docente y los alumnos identifican las partes de un email usando el ejemplo del email que
recibió de su amigo. A partir de ese modelo los alumnos escriben una respuesta al email. En el
mail comentan si les gusta o no la nueva actividad que el amigo realiza.

Actividad 3
Los alumnos traen a clases una foto de un diario para que los ayude a desarrollar ideas para
escribir una noticia. Con la ayuda de un organizador gráfico los alumnos escriben su noticia.
Al completar la noticia, revisan cuál de las siguientes expresiones de tiempo usaron
“yesterday/last week/month/year” y deciden si fue usada correctamente.

Ejemplo de organizador:
Section         Student's outline

Heading

Lead sentence

Introduction

Opening quotation

Main body

Closing quotation

Conclusion


Actividad 4
Los alumnos dibujan tres columnas con los encabezados “Main Character, Setting, Conflict”.
El docente pone una canción que no tenga letra, solo melodía. Los alumnos cierran los ojos e
imaginan una historia. Luego de 3 minutos, con la música aun de fondo, el docente los invita
a imaginar en más detalle el personaje principal, preguntando por ejemplo “Is she or he tall,
short, thin, fat, happy, sad, friendly, serious…?”. Los alumnos escriben los adjetivos relevantes
en la columna “Main Character”. Luego, y con la música aun de fondo, los invita a imaginar
en más detalle el lugar donde la historia sucede, preguntando por ejemplo, “Is it sunny, dark,
cold, hot, open, closed, outside, inside, big, small…?”. Los alumnos escriben los adjetivos
relevantes en la columna “Setting”. Repiten el mismo procedimiento para “Conflict”
recordándole a los alumnos que el conflicto debe estar relacionado con actividades que se
realizan en el tiempo libre, deportes o hobbies. A partir de la información en las columnas, los
alumnos escriben oraciones describiendo los elementos de su historia.
Actividad 5




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           54




A partir de la actividad anterior los alumnos pueden desarrollar sus ideas y oraciones en un
primer párrafo de un cuento. El docente escribe en el pizarrón expresiones del tiempo pasado,
por ejemplo “yesterday/last week/month/year” e invita a los alumnos a usar una dentro de su
párrafo. Luego de terminado el párrafo, los alumnos intercambian los cuentos, revisan si las
ideas son claras y subrayan donde sus compañeros usaron expresiones del tiempo pasado, por
ejemplo “yesterday/last week/month/year”.



OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 15. Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar,
publicar), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos para:
• Crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
• Utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre i) y signos de
interrogación
• Demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso frecuente y
expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
Antes de escribir un texto, por ejemplo, un cuento, el docente y los alumnos hacen una lluvia
de ideas respecto del tema. El docente pregunta “Why” y “How” a los alumnos para ayudarlos
a desarrollar sus ideas. Por ejemplo, si los alumnos sugieren escribir sobre las aventuras de dos
niños, el docente puede preguntar “Why two boys, why not two girls?” también, si los alumnos
sugieren que el personaje principal se pierda en parque, el docente puede preguntar “How
does he get lost, was he distracted, tired or having fun?”. Agregan esta información a la lluvia
de ideas. A continuación, individualmente los alumnos organizan las ideas en un orden lógico.
Los alumnos comparten con el curso el orden que eligieron y contrastan con otras alternativas
para organizar las ideas.

Actividad 2
A partir de cada idea de una lluvia de ideas los alumnos escriben dos o tres oraciones. Luego
unen las oraciones para formar párrafos agregando, eliminando o modificando oraciones si
fuera necesario. Intercambian sus párrafos en grupos de tres para revisar si hay coherencia. Si
los alumnos notan que hay secciones confusas, deben escribir un signo de interrogación con
un lápiz mina. Los textos regresan al alumno que lo escribió para realizar correcciones. Luego
intercambian nuevamente los cuentos y evalúan si la idea principal incluye detalles, por
ejemplo colores, sabores, sonidos, temperatura, sentimientos, etc. En las secciones que
consideran que faltan detalles, escriben una “D” (details) para ayudar a sus compañeros a
mejorar sus historias.

Actividad 3
Los alumnos escriben una lista de palabras que han aprendido sobre el tiempo libre y otra lista
con palabras de uso frecuente. Durante la escritura de un texto recurren a estas listas cuando
consideran que están bloqueados y no saben cómo continuar.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           55




Actividad 4
El docente comparte con los alumnos el modelo que corresponde a un texto escrito
anteriormente por ellos, por ejemplo el mail en la actividad dos, OA trece y OA catorce. El
modelo indica claramente las secciones del texto y las enumera. Los alumnos luego
intercambian sus textos escritos anteriormente y en grupos de tres se concentran en revisar si
la estructura es pertinente al texto que leyeron. Usando un lápiz mina indican con signos de
paréntesis donde comienza y termina cada sección del texto y las enumeran.

Actividad 5
En grupos de tres los alumnos intercambian sus textos con el propósito de revisar el uso de
mayúsculas en el pronombre I y el uso de signos de interrogación. El docente explica
brevemente con ejemplos entregados por los alumnos el uso correcto. Los ejemplos se
mantienen en la pizarra durante la actividad. Durante el primer intercambio los alumnos
corrigen solo el uso de mayúscula en el pronombre I. Cuando identifican un error, encierran un
círculo el pronombre con lápiz mina. Luego en el segundo intercambio los alumnos revisan solo
el uso de signos de interrogación. Cuando identifican un error, encierran un círculo el signo con
lápiz mina.

Actividad 6
Luego de haber cumplido varios pasos en el proceso de escritura de un texto, los alumnos
escriben una copia final para ser publicada en la sala de clases o para ser compilada en un
libro de cuentos cortos del curso. El libro puede ser usado luego como recurso de lectura de
otros cursos. Para dar coherencia a el libro o el panel de la sala es importante que los textos
coincidan en tamaño y fuente.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           56




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 1

OA 2
Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de
otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas),
identificando:
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como
sonido inicial, /r/ en palabras como ready, run
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos,
secuencia de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes

Indicadores de evaluación
• Asocian sonidos /r/ a su forma escrita en palabras como ready, run
• Identifican información específica con apoyo de ilustraciones o preguntas del
docente
• Identifican palabras y frases clave relacionadas con el tema de la unidad


Actividad                                               Pauta de evaluación
Parte I: Los alumnos escuchan seis textos               Cada respuesta correcta tiene un punto. El
breves en que personas realizan diferentes              número total de puntos dependerá del
actividades en su tiempo libre, por ejemplo:            número de palabras con el sonido inicial
riding, skating, reading, walking, jumping,             /r/, la información específica en cada
swimming, climbing, watching TV, gaming,                texto y cuantas palabras relacionadas al
writing, playing tennis/football/rugby. Los             tema de la unidad hay. Como mínimo esta
alumnos escriben todas las palabras que                 evaluación tiene: seis puntos en la parte I,
comienzan con el sonido inicial /r/ en los textos       doce puntos en la parte II y seis puntos en
escuchados.                                             la parte III. La evaluación tiene un total de
Parte II: Los alumnos escuchan nuevamente los           veinticuatro puntos.
mismos textos e identifican a que actividad             Es importante recordar que los alumnos
corresponde cada uno e información                      deben conocer los contenidos de la
específica relevante a cada texto, por                  evaluación previo a la misma.
ejemplo, dónde se realiza, qué materiales
usan, con quién está.
Parte III: Los alumnos escuchan los textos una
última vez e identifican palabras relacionadas
al tema de la unidad como: yesterday, last
week,/month/year, these/those coins are big;
it’s a plastic bottle, riding/skating is cool/boring.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           57




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2

OA 5
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas

OA 6
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global, que
contengan las siguientes funciones:
• Identificar y describir objetos, deportes, pasatiempos

Indicadores de evaluación
• Describen las ideas generales del texto, con ayuda de preguntas simples como Who?
What? Where? When?
• Hacen aportes a la clase por medio de oraciones simples respecto de objetos, deportes
o pasatiempos como these/those cars are fast; it’s a plastic bottle


Actividad                                                        Pauta de evaluación
El docente entrega un spider map como el que se                  Al momento de evaluar se sugiere
ve a continuación. Entrega también un cuento                     considerar los siguientes criterios:
corto en inglés que incluya al menos un personaje                 • Mensaje: información incluida
particularmente interesante. Cada alumno lee el                       relevante
organizador gráfico primero y luego lee el cuento                 • Comunicación del mensaje:
corto. Los alumnos eligen un personaje y completan                    responde de acuerdo a preguntas
el spider map respondiendo a las preguntas con la                 • Organización de las ideas:
información relevante. El docente puede entregar                      coherentes y lógicas
un banco de vocabulario útil a los alumnos si fuera               • Uso de contenidos: vocabulario,
necesario.                                                            contenidos de la unidad.
De acuerdo al desempeño, los
estudiantes recibirán entre 1 y 4 puntos
Who is the                                 por cada criterio, haciendo un total de
main                                     16 puntos.
character?                                 Criteria               Score
Ideas are relevant
The text answers the questions asked
The text is coherent and logical
Uses the content from the unit
Comments
Character                                  Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
What is                        What does                 2 puntos: debe mejorar
s/he like?                      s/he do?                  1 punto: no logrado
Es importante recordar que los alumnos
deben conocer los criterios de
evaluación previo a la misma.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           58




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3
OA 9
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run

OA 11
Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• vocabulario temático

Indicadores de evaluación
• Identifican el sonidos propios del idioma en monólogos.
• Usan vocabulario temático en diferentes contextos.


Actividad                                           Pauta de evaluación
Los estudiantes escriben un breve                   Al momento de evaluar se sugiere considerar
monólogo en el que usan al menos cuatro             los siguientes criterios:
veces el sonido inicial /r/ y cuatro palabras       • Claridad del mensaje: fluidez y coherencia
de vocabulario relacionado con el tema                  en la interacción, entusiasmo
de la unidad. Pueden usar también un                • Pronunciación: claridad para expresar el
monólogo       que        han      preparado            mensaje
anteriormente. Los estudiantes leen en voz          • Uso de contenidos: contenidos de la
alta sus monólogos indicando con un gesto               unidad.
cada vez que usen el sonido inicial /r/. A          • Uso de vocabulario: vocabulario variado y
continuación leen por segunda vez                       relacionado con el tema de la unidad
indicando con un gesto cada vez que usen            De acuerdo al desempeño, los estudiantes
las cuatro palabras de vocabulario                  recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
relacionado con el tema de la unidad.               haciendo un total de 16 puntos.
Criteria                  Score
Message is fluent and coherent
Pronunciation is clear and does not interfere
with the message
Uses the content from the unit
Vocabulary is appropriate to the theme and
varied
Comments
Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado
Es importante recordar que los alumnos deben
conocer los criterios de evaluación previo a la
misma.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           59




UNIDAD 2
PLACES

Conocimientos Previos
• Describir y hacer referencia a ubicación de objetos, por ejemplo: Where is the ball? It’s
under the table
• Expresar gustos. Por ejemplo: I like milk. I like apples but I don’t like bananas

Palabras Clave
Who…? How much/many…? Where…?

Contenidos
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front
of/beside/behind
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind living in an
apartment/flat

Vocabulario
City, country, town, village, fire department, police department, bank, supermarket, park,
municipality, hospital, restaurant

Habilidades
Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o
digital, en torno a los temas del año.
Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios
en torno a los temas del año.

Actitudes
Manifestar una actitud positiva frente a sí mismo y sus capacidades para aprender un nuevo
idioma.
Demostrar curiosidad e interés por conocer su propia realidad y otras realidades y culturas,
valorando lo propio y ampliando su conocimiento de mundo




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           60




UNIDAD 2
Places
Objetivos de Aprendizaje                                Indicadores de Evaluación Sugeridos
Demostrar comprensión de textos orales                         •     Recuentan en forma breve la idea
adaptados y auténticos simples, leídos por un                        general de cuentos y narraciones
adulto o en formato audiovisual, como:                         •     Generan preguntas para clarificar e
• Poemas y canciones                                               indagar información en diálogos
• Cuentos y narraciones                                      •     Expresan sus opiniones respecto de las
• Diálogos                                                         ideas escuchadas en entrevistas o
• Entrevistas                                                      exposiciones orales
• Exposiciones orales                                        •     Comparten sus experiencias personales
• Artículos informativos (descripciones,                           relacionadas a los temas en canciones
instrucciones, procedimientos) (OA 1)                          y poemas
• Identifican secciones en artículos
informativos
Comprender textos orales acerca de temas                       •     Identifican ideas generales del texto
variados (experiencias personales, temas de                    •     Identifican información especifica con
otras asignaturas, del contexto inmediato, de                        apoyo de ilustraciones o preguntas del
interés global o de otras culturas),                                 docente
identificando:                                                 •     Identifican palabras y frases clave
• Ideas generales e información                                   relacionadas con el tema de la unidad
específica relacionada con personas y                  •     Organizan pasos en instrucciones y
sus acciones, objetos, lugares, tiempo,                      procedimientos con organizadores
hablantes, pasos en instrucciones y                          gráficos
procedimientos, secuencia de eventos                   •     Reconocen y repiten familias de
• Palabras de vocabulario aprendido,                              palabras y las relacionan con otras
expresiones de uso frecuente y algunas                 •     Formulan y responden preguntas
menos frecuentes                                             relacionadas con el vocabulario
• Sonidos propios del inglés que pueden                           temático en conversaciones e
interferir con la comprensión, tales                         interacciones en clase
como sonido inicial, /r/ en palabras                   •     Asocian sonidos /r/ a su forma escrita
como ready, run (OA 2)                                       en palabras como ready, run
Escuchar textos orales y aplicar estrategias                   •     Hacen predicciones acerca de la
para apoyar la comprensión, por ejemplo:                             información que escucharán de
• Hacer predicciones                                              acuerdo a imágenes o preguntas
• Escuchar con un propósito                                 •     Definen un propósito al escuchar; por
• Establecer relaciones con                                       ejemplo: identificar ideas clave
conocimientos previos                                  •     Completan esquemas demostrando
• Focalizar la atención en palabras y/o                           relación entre texto escuchado y
expresiones clave                                            conocimientos previos
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos                    •     Identifican palabras y/o expresiones
del hablante                                                 clave
• Preguntar para clarificar o corroborar                    •     Interpretan imágenes y gestos como
información en interacciones                                 para apoyar la comprensión



Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           61




• Verificar predicciones (OA 3)                      •    Formulan preguntas para revisar la
comprensión
• Confirman predicciones para aseverar
la comprensión del texto
Reaccionar y demostrar interés por lo                          •    Ilustran similitudes y/o diferencias entre
escuchado estableciendo relaciones con                              su cultura y aspectos clave de otras
experiencias personales y/o la propia cultura,                      culturas
expresando preferencias, sentimientos y                        •    Seleccionan aspectos interesantes del
opiniones, por medio de:                                            texto escuchado y los reflejan en una
• Ilustraciones     y      representaciones                      dramatización
(maquetas, esquemas)                                     •    Explican en exposiciones orales como
• Dramatizaciones                                                el texto escuchado se relaciona con
• Exposiciones orales                                            sus experiencias y como les afecta
• Párrafos o resúmenes breves                                    emocionalmente
• Preguntas acerca del tema (OA 4)                          •    Formulan opiniones personales en un
breve resumen o párrafo
• Formulan preguntas que vinculan el
texto con sus experiencias y/ cultura
Leer y comprender textos literarios (cuentos,                  •    Describen las ideas generales del texto,
poemas, tiras cómicas) y textos no literarios                       con ayuda de preguntas simples como
(procedimientos, emails, diálogos, artículos                        Who? What? Where? When?
informativos, noticias, biografías) adaptados y                •    Resumen información específica y
auténticos simples, identificando:                                  detalles en un organizador gráfico
• Ideas generales e información                             •    Resumen la trama o eventos que
específica asociada a personas,                              ocurren al principio, medio y final del
objetos, lugares, fechas                                     texto usando organizadores gráficos
• Trama (inicio, desarrollo, final),                        •    Identifican personajes, respondiendo
personajes y sus acciones, entorno                           preguntas de información simples
(tiempo y lugar), tema como idea                             como Who?, Where? What?
general                                                 •    Identifican y describen el entorno y el
• Relaciones de causa-efecto, secuencia                          tiempo en que ocurre la historia
entre ideas, problema-solución                          •    Identifican el tema como una idea
• Palabras clave, expresiones de uso                             general en cuentos, poemas o tiras
frecuente y vocabulario temático (OA                         cómicas breves y simples
5)                                                      •    Ilustran relaciones de causa-efecto,
secuencia entre ideas, problema-
solución en organizadores gráficos
• Seleccionan palabras clave del texto
• Clasifican expresiones de uso
frecuente de acuerdo a categorías
relevantes y las usan en oraciones
simples escritas por ellos
• Seleccionan vocabulario relacionado
al tema del texto




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           62




Leer y demostrar comprensión de textos                         •    Ilustran diferentes posiciones de objetos
relacionados con temas conocidos, del                               y lugares como it’s next to/in front
contexto inmediato, de otras asignaturas o de                       of/beside/behind
otras culturas, de actualidad e interés global,                •    Contrastan diferentes estados de
que contengan las siguientes funciones:                             ánimo descritos en los textos como he
• Expresar cantidades y enumerar                                 looks tired/hungry/nervous/good
• Describir acciones y cómo estas se
realizan
• Describir estados de ánimo y posición
de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes,
pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión
acerca de actividades, intenciones y
necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y
predicciones
• Comparar (OA 6)

Usar estrategias para apoyar la comprensión                    •    Definen un propósito de lectura, como
de los textos leídos:                                               identificar personajes, el tema o
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer                      entorno.
predicciones, usar conocimientos                        •    Hacen y confirman predicciones
previos                                                      acerca del texto antes de leerlo.
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura                   •    Usan conocimientos previos acerca del
focalizada, visualizar, identificar                          tema del texto leído para apoyar la
elementos organizacionales del texto                         comprensión.
(título, subtítulo, imágenes)                           •    Hacen una lectura rápida para
• Pos lectura: confirmar predicciones,                           identificar elementos generales del
releer, recontar con apoyo, preguntar                        texto.
para confirmar información (OA 7)                       •    Hacen una lectura focalizada para
identificar elementos específicos del
texto.
• Crean imágenes mentales al leer para
apoyar la comprensión.
• Usan elementos organizacionales del
texto, como título, subtítulo, notas e
imágenes, para clarificar la
comprensión.
• Releen texto para confirmar o buscar
información.
• Confirman predicciones con ayuda de
preguntas o esquemas.
• Resumen información con apoyo de
organizadores gráficos.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           63




• Hacen preguntas simples acerca del
texto para clarificar información.
Reaccionar y demostrar interés por lo leído                    •    Relacionan experiencias personales
estableciendo relaciones con experiencias                           con personajes, lugares o eventos del
personales y/o la propia cultura, expresando                        texto con apoyo de ilustraciones,
preferencias, sentimientos y opiniones por                          esquemas u organizadores gráficos.
medio de:                                                      •    Representan eventos o personajes por
• Ilustraciones, esquemas y organizadores                        los cuales sienten afinidad o disgusto
gráficos                                                     en dramatizaciones simples.
• Dramatizaciones                                           •    Dan su opinión de lo leído por medio
• Exposiciones orales                                            de exposiciones orales.
• Párrafos, resúmenes breves y tiras                        •    Expresan su gusto o disgusto frente a lo
cómicas (OA 8)                                               leído por medio de párrafos.
• Establecen comparaciones entre
situaciones planteadas en los textos y
las vividas por ellos en párrafos o
resúmenes breves con la guía de
preguntas simples.
• Diseñan breves tiras cómicas basadas
en el texto leído pero situadas en su
propio contexto local.
Reproducir y producir textos orales, como                      •    Identifican el sonidos propios del
monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y                         idioma en monólogos.
diálogos, para identificar y usar sonidos propios              •    Pronuncian correctamente palabras
del idioma, como el sonido inicial, /r/ en                          con sonidos propios del idioma en
palabras como ready, run (OA 9)                                     canciones.
• Recitan poemas pronunciando con
sonidos propios del idioma.
• Repiten adivinanzas y las pronuncian
de forma inteligible.
• Leen diálogos breves en voz alta con
ayuda del profesor.
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos,                      •    Comparten información sobre
presentaciones o actividades grupales, con                          actividades que realizan en su tiempo
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas                      libre.
del año. (OA 10)                                               •    Describen en presentaciones orales el
lugar de donde viene su familia con
apoyo de fotos o imágenes.
• Comparten información en
actividades grupales sobre el lugar
donde fueron de vacaciones con
apoyo de fotos o imágenes.
• Presentan información sobre el planeta
tierra con apoyo de recursos digitales.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           64




Demostrar conocimiento y uso del vocabulario                   •    Usan vocabulario temático en
aprendido, por ejemplo:                                             diferentes contextos.
• Vocabulario temático                                       •    Usan algunas palabras de uso
• Palabras de uso frecuente                                       frecuente al interactuar con otro o
• Expresiones de uso común asociadas a                            presentar un tema de interés y cultural
las funciones del nivel (por ejemplo:                          de otros países.
that’s cool, great!) (OA 11)                              •    Usan expresiones de uso común
asociada a los temas o funciones de la
unidad al interactuar con otros.
• Usan diccionario, tarjetas de palabras
y pared de palabras para crear
oraciones con vocabulario aprendido.
Participar en diálogos con pares y profesores al               •    Solicitan y dan información; por
realizar las siguientes funciones:                                  ejemplo: Who…? How much/many…?
• Formular y responder preguntas; por                            Can…? Where…?
ejemplo: Who…? How much/many…?                          •    Indican posición de objetos o lugares;
Can…? Where…?                                                por ejemplo: He is behind the door.
• Describir acciones y como se realizan:                    •    Expresan gustos y preferencias; por
he reads fast/very slowly                                    ejemplo: I don’t mind playing baseball.
• Describir posición de objetos o lugares;
por ejemplo: it’s next to/in front
of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y
pasatiempos; por ejemplo: these/those
cars are fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo:
he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado;
por ejemplo: yesterday/last
week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades; por
ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por
ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y
predicciones; por ejemplo: I’m going to
Easter Island; she’s arriving tomorrow;
Man will land on Mars




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           65




• Comparar, por ejemplo: he is taller than
Tom; this game is the easiest/most
difficult of all (OA 12)
Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo                    •    Escriben una rima con ayuda de un
de lenguaje visual, textos no literarios (como, e                   modelo.
mail, postal, agenda, invitación, noticias) y                  •    Escriben un email con ayuda de un
textos literarios (como, cuentos, rimas, tiras                      modelo.
cómicas) con el propósito de compartir                         •    Completan información en una
información en torno a los temas del año. (OA                       agenda de acuerdo a imágenes con
13)                                                                 actividades.
• Organizan la información de una
noticia con el apoyo de un
organizador grafico
• Escriben una noticia con ayuda de un
modelo
• Escriben oraciones para describir un
personaje principal, un lugar y un
conflicto de un cuento que ellos
imaginan.
• Escriben el primer párrafo de un
cuento usando un tema del año.
Escribir para realizar las siguientes funciones:               •    Formulan y responden preguntas; por
• Formular y responder preguntas; por                            ejemplo: Who…? How much/many…?
ejemplo: Who…? How much/many…?                              Can…? Where…?
Can…? Where…?                                          •    Describen posición de objetos o
• Describir posición de objetos o lugares;                       lugares; por ejemplo: He is behind the
por ejemplo: it’s next to/in front                          door.
of/beside/behind                                       •    Expresan gustos y preferencias; por
• Identificar y describir objetos, deportes y                    ejemplo: I don’t mind playing baseball.
pasatiempos; por ejemplo: these/those
cars are fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: playing/gaming is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo:
he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado;
por ejemplo: yesterday/last
week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por
ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           66




• Comparar, por ejemplo: he’s is taller
than Tom; this game is the easiest/most
difficult of all (OA 14)
Utilizar los pasos del proceso de escritura                    •    Hacen lluvia de ideas sobre detalles
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,                        relacionados con tema a escribir.
publicar), recurriendo a herramientas como                     •    Ordenan ideas de acuerdo a una
diccionario en línea y procesador de textos                         secuencia lógica antes de escribir.
para:                                                          •    Escriben oraciones simples para
• Crear sus propias oraciones y párrafos                        desarrollar sus ideas
breves y diálogos con la ayuda del                    •    Organizan las oraciones en párrafos
docente                                                    breves, donde expanden la idea
• Utilizar los elementos ortográficos del                       principal con detalles de acuerdo a un
nivel: mayúscula (en pronombre i) y                        modelo.
signos de interrogación                               •    Corrigen estructuras de acuerdo a
• Demostrar conocimiento y uso del                              modelo y con ayuda del profesor y uso
vocabulario temático, palabras de uso                      de diccionario.
frecuente y expresiones de uso común                  •    Usan palabras de vocabulario
asociadas a las funciones del nivel (por                   temático y de uso frecuente en
ejemplo: that’s cool, great!) (OA 15)                      oraciones.
• Corrigen mayúscula (en pronombre I) y
signos de interrogación.
• Escriben copia final, usando
procesador de textos y elementos
visuales atractivos como tamaño y
fuente de letra, títulos con colores.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           67




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 1. Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un
adulto o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones
• Diálogos
• Entrevistas
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones, procedimientos)

OA 2. Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas
de otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas),
identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia
de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como sonido
inicial, /r/ en palabras como ready, run


Actividad 1
Antes de escuchar el cuento el docente presenta palabras o frases clave nuevas a través de
mímica o ilustraciones. Los alumnos escriben todas las palabras clave. Durante la narración del
cuento cada vez que los alumnos esuchan esas palabras clave deben tocarse la nariz. Luego
escuchan por segunda vez el cuento. Durante el cuento los alumnos deben enumerar las
palabras en su cuaderno a medida que las escuchan por primera vez. Luego el orden de las
palabras clave es usado para resumir las ideas generales del cuento. Los alumnos
intercambian sus resúmenes, los leen y al escuchar por ultima vez el cuento, los alumnos
chequean que el orden es correcto.

Actividad 2
Los alumnos escuchan la canción (I Miss the) Tokio Skyline. Luego el docente les entrega la
letra y escuchan la canción por segunda vez. El docente pide a los alumnos mencionar las
ideas principales de la letra (being lost, alien, second home, skyline, smog) y toma apuntes de
las palabras/ideas de los alumnos en el pizarrón. Si los alumnos mencionan palabras que
comparten la misma raíz, se copian también y sirven para identificar familias de palabras
durante la segunda mitad de la clase. Luego el docente copia las siguientes preguntas en el
pizarrón y les da un minuto a los alumnos para reflexionar “Do you help people that look lost in
your town?”, “Do you feel lost in places sometimes?”, “What places is your second home?”.
Luego el docente selecciona alumnos para compartir sus ideas. Cuando los alumnos usen
palabras con la misma raíz que aquellas que ya estaban escritas en la pizarra, el docente las




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           68




copia también cerca de la palabra inicial. Al finalizar la conversación, el docente guía a los
alumnos para reconocer a estos grupos de palabras como “family words”.

Actividad 3
Los alumnos leen el artículo informativo Meet Our Reporters y luego el docente dice “What
sections does the article have? For example: Name”. Los alumnos mencionan las otras tres
secciones: age, home, key information. Luego relacionan palabras de la sección key
infomation con palabras de la unidad, como por ejemplo: love reading, like playing soccer y
hate playing the violin. Los alumnos copian ejemplos de las oraciones con palabras clave.
Finalmente, eligen tres palabras clave para escribir su propio perfil como si fueran reporteros
de Time for Kids.

Actividad 4
El docente presenta vocabulario nuevo de lugares relacionados con comida: bakery, café,
market, butcher’s, greengrocer’s. Los alumnos eligen uno de estos lugares de su ciudad y
preparan exposiciones orales para explicar a sus compañeros los pasos necesarios para lograr
algo relacionado con el local que eligieron. Por ejemplo: si eligieron una panadería, averiguan
cómo cocinar pan o pasteles. Si elijen una cafetería, explican cómo preparar café en grano,
etc. Depende de los intereses de los alumnos cual lugar elijan, pero todos los tipos de locales
deben estar cubiertos al menos por un alumno. Para recolectar la información necesaria
deben entrevistar a un empleado de ese lugar para averiguar cuáles son los pasos que siguen
para preparar/lograr/organizar algo en su negocio. Durante las exposiciones, los alumnos usan
organizadores gráficos para escribir brevemente cuales son los pasos a seguir. Al finalizar las
exposiciones los alumnos comparten sus impresiones respondiendo a preguntas escritas en el
pizarrón. El docente pide a los alumnos la primera parte de las respuestas y las escribe también.

Which presentations did you like the most? – I liked ___________.
Why did you choose that presentation? – I chose _____________ because I
____________.
What are the steps you have to follow? – To make/prepare/organise _________ first you
have to ________ next, you have to __________ then, you have to________.

Actividad 5
Los alumnos ven el video Topsy and Tim – classroom tour para revisar vocabulario nuevo
relacionado al colegio. El docente les entrega la transcripción del diálogo a los alumnos. Leen
juntos el diálogo y revisan palabras nuevas (upstairs, sneak peek, half term, growing things,
bean, to enable, runner bean, think, might, hurt). Luego el docente revisa el uso de preguntas
de la unidad (Who…?, How much/many…?, Where…?) y los alumnos releen el diálogo para
escribir preguntas dirigidas a Topsy, Tim o su profesor. Luego pueden realizar un role play para
preguntar y responder a las preguntas.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           69




Observaciones al docente:
1. Cuentos: En el sitio https://www.storiestogrowby.org/ es posible encontrar una gran variedad de
audio cuentos.
2. Canciones: En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=nqzwnbD5gR0 es posible encontrar (I Miss
the) Tokio Skyline.
3. Artículos: En el sitio https://www.timeforkids.com/ es posible encontrar una gran variedad de artículos,
especialmente el artículo informativo Meet Our Reporters.
5. Videos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone es posible encontrar Topsy and
Tim – classroom tour.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones

OA 4. Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y
opiniones, por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema


Actividad 1
El docente comparte con los alumnos el título y la imagen que corresponden a la canción Lost
in Town. Luego escribe en la pizarra “What is this song about?” y “What are names of places in
a town?” y anota las palabras clave que los alumnos mencionan. Finalmente escuchan la
canción para revisar si las predicciones concuerdan con la canción.



Actividad 2
Utilizando la misma canción, luego el docente explica que van a escuchar la canción para
identificar las ideas principales, por ejemplo “A man is lost in a town”, “A man asks for help”. El
docente junto con los alumnos escriben una lista de ideas, a partir de ella escriben juntos las
primeras líneas de una dramatización inspirada en la canción. El docente enfoca el diálogo
en incluir más vocabulario de la unidad, por ejemplo “bank, supermarket y park”. Una vez que
los alumnos están preparados, continúan escribiendo los diálogos en parejas o
individualmente.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           70




Actividad 3
El docente explica que van a ver el video So Many Skulls! – EP.2. sobre las Catacumbas de
Paris. Los alumnos dibujan un K-W-L chart y anotan en la primera columna con la información
que conocen sobre catacumbas. Luego escriben en la columna W lo que quisieran aprender
sobre las catacumbas en Paris. A continuación, ven el video sobre las catacumbas de Paris. Al
finalizar el video anotan que aprendieron del video en la columna L. En grupos pequeños, los
alumnos comparten sus K-W-L charts y el docente anota en la pizarra la pregunta y respuesta
“How did the video make you feel? – The video made me feel ______” para guiar a los alumnos
en sus conversaciones. También puede agregar la pregunta “How do cemeteries make you
feel? – Cemeteries make me feel _____”.

Ejemplo de organizador:

K                        W                               L




Actividad 4
Los alumnos ven el video The Ballad of Lisa the Lemur, durante el video escriben los nombres
de los lugares que ven, por ejemplo, “city, park, forest”. Luego el docente escribe preguntas
como “Who lost their house? How many trees were chopped down?, Who chopped down the
trees?” Los alumnos escriben dos preguntas mas usando las palabras clave de la unidad. En
parejas contestan las preguntas y luego las revisan con el curso. A partir de las preguntas y
respuestas cada alumno escribe un breve párrafo con su opinión sobre la situación del lémur.
El docente escribe la primera línea “I think that the lemour was_______ because______. I also
think that it was ______ when the man _______...”.

Observaciones al docente:
1. Canciones: En el sitio https://elt.oup.com es posible encontrar una gran variedad de canciones,
especialmente Lost in Town, Level 2.
3. Videos: En el sitio https://kids.nationalgeographic.com/videos/ es posible encontrar una gran
variedad de videos, especialmente So Many Skulls! – EP.2.
4. Canciones: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/songs es posible encontrar una gran
variedad de canciones, especialmente The Ballad of Lisa the Lemour.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           71




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 5. Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general
• Relaciones de causa-efecto, secuencia entre ideas, problema-solución
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático

OA 6. Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del
contexto inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global,
que contengan las siguientes funciones:
• Expresar cantidades y enumerar
• Describir acciones y cómo estas se realizan
• Describir estados de ánimo y posición de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes, pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión acerca de actividades, intenciones y necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones
• Comparar


Actividad 1
Antes de leer Top of the World, el docente explica el uso del organizador gráfico para registrar
información en forma sintetizada y ordenada. Luego el docente muestra la primera parte del
artículo a los alumnos, incluyendo el título, foto y primer párrafo. Los alumnos leen el primer
párrafo y a partir de esa información el docente junto con los alumnos escriben preguntas que
tienen sobre el contenido del artículo. Juntos deciden en que sección del artículo es más
probable encontrar la respuesta (al principio, al medio o al final) y dependiendo de eso,
anotan las preguntas como enunciados en los espacios correspondientes del organizador
gráfico. A continuación el docente entrega el artículo completo y los alumnos responden a las
preguntas en sus organizadores.

Actividad 2
El curso se divide en tres grupos al inicio de la clase, pero los alumnos no saben el propósito de
la subdivisión. Comienzan por revisar el vocabulario nuevo desde el texto escrito de la fábula
The Town Mouse and the Country Mouse. Luego escuchan el audio libro completo por primera
vez. A continuación cada alumno le escribe al docente una pregunta sobre la fábula usando
por ejemplo “Who…? How much/many…? Can…? Where…?”. El docente solicita posibles
respuestas de los mismos alumnos y de ser necesario responde directamente el mismo. Luego
escuchan por segunda vez el audio libro para corroborar la información. Luego el docente
revela que cada grupo es responsable de resumir un tercio de The Town Mouse and the
Country Mouse y les indica cual tercio les fue asignado. El docente les entrega una copia
escrita de la fábula y así cada alumno de cada grupo completa un organizador gráfico
individual resumiendo el tercio que le corresponda. Luego comparten en grupos de tres los




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           72




organizadores y completan/eliminan información, produciendo un organizador por tres
alumnos. Luego esos tres alumnos se juntan con otros tres y acuerdan un nuevo organizador,
produciendo un organizador por seis alumnos. Así sucesivamente hasta completar un
organizador por cada tercio de la fábula. Los tres organizadores finales son expuestos en la
sala en formato de poster grande y representantes de cada grupo resumen el texto usándolos.
Nota: el docente puede modificar el texto si fuera necesario para adecuarse al nivel de
dominio del idioma de los alumnos.

Actividad 3
A partir del mismo cuento The Town Mouse and the Country Mouse los alumnos se concentran
en analizar los personajes del ratón y el tío del ratón. Para este propósito realizan una entrevista
con la estrategia Hot Seating. Para un Hot Seating los alumnos deben preparar preguntas que
le harán a los personajes, por ejemplo “Who is your best friend in the country/town?, Where do
you find your food? What do you like to do in your free time?”. El docente revisa las preguntas.
Luego un alumno voluntario o el docente se sientan en el hot-seat frente al curso y se
transforman en el personaje entrevistado. Los alumnos se turnan preguntándole a Town Mouse
y luego a Country Mouse la preguntas que tienen.

Actividad 4
A partir del mismo cuento The Town Mouse and the Country Mouse los alumnos se concentran
en analizar el contexto y tiempo en que ocurre la historia. Para esto el docente primero repasa
el uso de preposiciones de lugar. Luego releen el texto para identificar ejemplos de
preposiciones de lugar y tiempos verbales:
“I live inside a nice cosy log by the side of a field”
“lives in a big smart house in the city”
“he slept in my spare bed in the hedgerow”
“Crystal chandeliers sparkled over antique furniture”
“laid on the table”
“landed on the ground”

Luego agrupan las oraciones en dos: town y country. Escriben las oraciones e ilustran esos
diferentes lugares en la historia con especial cuidado de usar las preposiciones correctamente.
Pueden hacer dos ilustraciones (una para town y otra para country) o una ilustración por
oración.

Actividad 5
A partir de The Town Mouse and the Country Mouse El docente guía una discusión sobre el
ultimo párrafo, donde se sintetiza el tema del cuento (“coming of age/growing up/learning
about life”). Para esto el docente pregunta: “What changes do you see in Country Mouse?
What does Country Mouse learn?”. Puede también el docente sugerir alternativas de distintos
temas para que los alumnos seleccionen el correcto a partir de las preguntas. Finalmente, los
alumnos comparten sus opiniones sobre el cuento completando las oraciones “I love _____ / I
hate ______”.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           73




Observaciones al docente:
1. En el sitio https://www.timeforkids.com/ es posible encontrar una gran variedad de artículos,
especialmente Top of the World.
1. En el sitio https://www.teachingenglish.org.uk/article/graphic-organisers es posible encontrar
información sobre organizadores gráficos. Al final del artículo hay links a páginas desde donde es
posible descargar organizadores.
2. En el sitio https://www.storynory.com/ es posible encontrar una gran variedad de cuentos,
especialmente The Town Mouse and the Country Mouse.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 7. Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos
organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para confirmar
información

OA 8. Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por medio
de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos, resúmenes breves y tiras cómicas


Actividad 1
Los alumnos leen la letra de la canción I’m a Railroad Engineer para presentar vocabulario
nuevo de lugares en la ciudad. Luego los alumnos definen el personaje principal y el contexto
en el que sucede la acción, respondiendo a las preguntas “Who is the main character?,
“Where does the action take place?”, “Did you like the song?”, “Why did you or didn’t you like
it?” y “How can you make the song more interesting?”. Organizan sus respuestas como un
párrafo de opinión sobre la canción y presentan sus respuestas frente al curso.

I'm A Railroad Engineer
Tune: Down By The Station
Down at the station
Early in the morning,
See all the trains
Standing in a row.
I'm a railroad engineer,
I jump aboard my train.
Chug, chug, chug, chug
Off I go.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           74




Actividad 2
Los alumnos leen un folleto sobre Liverpool y luego releen con el propósito de encontrar la
siguiente información:
• The names of the four main sections
• The opening days of `The Beatles Story´ attraction
• The name of the Liverpool city stadium
• What you can learn at the Liverpool museum
• When the Liverpool shopping centre opened

A continuación el docente escribe el siguiente modelo en el pizarrón y en una lluvia de ideas
generan tres listas con variadas opciones para completar cada información faltante del
párrafo.

I like/didn’t like the brochure because_____________. I think that the
(organisation/colours/length) of the text was _______________. I think that the (information/
ideas ) in the text were _____________.

Actividad 3
El docente revisa el vocabulario nuevo sobre park necesario para comprender el poema The
Swing de Robert Louis Stevenson. Luego el docente les pregunta a los alumnos sobre
actividades que hacen en el parque, es necesario incluir “Go on a swing” para presentar la
idea principal del poema. Luego los alumnos leen el poema The Swing junto con el docente
en voz alta. Luego el docente dice “Imagine the poem is a movie, imagine you can see what
I say”, los alumnos cierran los ojos e imaginan lo que escuchan como si fuera una película,. El
docente lee sólo la primera estrofa y al finalizarla los alumnos dibujan lo que imaginaron. El
docente lee la segunda estrofa y los alumnos repiten la actividad. Continúan sucesivamente
hasta completar el poema. A partir de las imágenes los alumnos practican una breve
dramatización del poema concentrándose en representar los sentimientos del niño en el sube
y baja y no sólo la acción.

Actividad 4
A partir del mismo folleto sobre Liverpool, los alumnos escriben un folleto de una ciudad que
elijan. Para ello deben releer My city: Liverpool para generar una lista del tipo de información
específica que incluye el texto en cada una de las cuatro secciones. Luego deben buscar el
paralelo en su ciudad y presentarlo en un formato similar en un nuevo folleto. Para ayudar a
los alumnos en la búsqueda de información, el docente escribe preguntas de guía en cada
sección, por ejemplo “What interesting attractions are there in your city?, “Where do people
go to watch sports in your city?”.

Actividad 5
A partir del mismo poema The Swing, los alumnos escriben preguntas y respuestas sobre
información específica en el poema. La dinámica de la actividad es la siguiente: en un círculo,
cada alumno escribe una pregunta y se la entrega al compañero a su izquierda. Al mismo
tiempo el alumno recibe entonces una pregunta desde su derecha, el alumno contesta la
pregunta y escribe abajo una nueva pregunta. Le vuelve a entregar el papel al compañero
de la izquierda, esta vez con una pregunta, respuesta y además de una nueva pregunta.



Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           75




Luego de cuatro o cinco preguntas y respuestas el docente escribe “Did you go on swings
when you were young?”, “How did you feel when you went on a swing?”. Los alumnos
contestan por escrito en su papel y al finalizar le entregan por última vez al compañero a su
izquierda el papel. El docente elige algunos alumnos al azar para leer preguntas y respuestas.

Observaciones al docente:
1. Canciones: En el sitio http://www.mrsjonesroom.com/ es posible encontrar una gran variedad de
canciones, especialmente I'm A Railroad Engineer.
2. Textos informativos: En el sitio http://learnenglishteens.britishcouncil.org/ es posible encontrar una
gran variedad de textos, especialmente My City: Liverpool.
3. Poemas: En el sitio https://www.familyfriendpoems.com/ es posible encontrar una gran variedad de
poemas, especialmente The Swing.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 9. Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas
y diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run

OA 11. Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
El docente modela el siguiente monólogo:
“When I was little I lived with my parents and grandpartents in a small house. This is very common
where I lived in India. The house was next to restaurants and a supermarket, so it always smelled
of nice food. My favorite place was a huge, green park. The park was not close, so I had to ride
my bike to get there. I felt happy and relaxed in the park, until one day my parents decided
we had to move to another country. We came to Chile and rented a small house in the country
far from big roads. I felt lonely in that place without my grandparents. Years later they too came
to Chile and we shared a house again. I also made new friends and they showed me the
nearest park.”
Individualmente adaptan el monólogo a su propia experiencia cuando eran pequeños. Con
ayuda del docente identifican los elementos que deben cambiar y sugieren nuevas palabras
que podrían ser usadas. Luego de adaptar el texto en parejas comparten sobre sus
experiencias usando el monólogo como modelo. La lectura del nuevo monólogo debe
enfocarse en la reproducción correcta de sonidos propios del idioma.

Actividad 2
Los alumnos cantan la canción On my Bike para practicar la pronunciación de los sonidos
propios del idioma. Luego de escucharla una vez, leen la letra y subrayan las palabras con
pronunciación compleja. Las practican con ayuda del docente y luego vuelven a cantar la
canción, esta vez poniendo especial atención a la pronunciación de las palabras subrayadas.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           76




A continuación, los alumnos eligen una palabra nueva de vocabulario y crean tarjetas de
palabras para exhibir en la pared de palabras o word wall de la sala. Cada tarjeta necesita
tener la palabra nueva, su definición, tres sinónimos, buscan su definición y sinónimos, una
ilustración y una oración donde usan la palabra en contexto.

Actividad 3
El docente escribe la siguiente adivinanza/s en el pizarrón:
Riddle: How far can a fox run into the woods?
Solution: Only halfway, or it runs out of the woods!

Riddle: Where can you find cities, towns, shops, and streets but no people?
Solution: A map.

Riddle: What goes through towns and over hills but never moves?
Solution: A road.

Los alumnos leen la adivinanza en voz alta e intentan adivinar la respuesta, de ser necesario el
docente les entrega pistas. Los alumnos luego identifican palabras nuevas de vocabulario, las
escriben en sus cuadernos y buscan sus definiciones en el diccionario. Escriben además una
oración por palabra para usarlas en contexto. El docente luego modela la pronunciación de
la adivinanza y su respuesta y los alumnos repiten en voz alta cuidando su pronunciación.
Luego repiten la adivinanza en parejas y sus compañeros eligen una palabra de la que su
compañero necesite mejorar la pronunciación.

Actividad 4
Los alumnos escuchan el poema Favourite Places una vez y luego el docente les entrega la
transcripción. Los alumnos luego escuchan el poema en pequeñas secciones y las repiten al
finalizarlas usando la transcripción. A medida que los alumnos estén más cómodos leyendo,
pueden leer el poema completo junto con el audio y sin pausas. Alternativamente, pueden
leer la primera mitad o la última mitad. El docente luego pregunta por los diferentes lugares
(beach, garden, kitchen, shop, train, zoo). Los alumnos escriben estos ejemplos de lugares en
su cuaderno y comparten con un compañero lo que más les gusta hacer ahí.

Observaciones al docente:
2. canciones: En el sitio
https://elt.oup.com/student/exploretreetops/level2/songs/songs_a02?cc=cl&selLanguage=en es
posible encontrar una gran variedad de recursos, especialmente On my bike.
3. Canciones: En el sitio http://www.mrsjonesroom.com/ es posible encontrar una gran variedad de
canciones y poemas, especialmente Rain Fingerplay.
4. Texto: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/poems/favourite-places es posible encontrar
una gran variedad de poemas, especialmente Favourite Places.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           77




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 10. Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.

OA 12. Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter Island;
she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
1. A partir del video The Ballad of Lisa the Lemour los alumnos preparan un diálogo en parejas
entre Lisa y el alcalde de la ciudad. El dialogo debe incluir los siguientes elementos:
• El alcalde le ofrece tres opciones de diferentes lugares donde Lisa puede vivir (forest,
park, village, town, country, city)
• Opiniones de Lisa sobre los lugares propuestos (I don’t mind living in a forest).
• Al completar los diálogos las parejas los leen frente al curso.

Actividad 2
Los alumnos traen a la clase una foto de un lugar (una habitación, una estación de policía,
supermercado, un restaurant, etc.). El docente junto con los alumnos escriben en el pizarrón
todas las preposiciones de lugar que conocen. Luego escriben oraciones, una oración por
cada objeto del que describen su posición. Describen la imagen usando todas las
preposiciones que les sea posible. Al terminar comparten su imagen con un compañero, el
hace una lista de los objetos que pueden ser descritos, luego revisa la lista de oraciones y
corrobora si hay objetos que no fueron descritos.

Actividad 3
Cada alumno elige una ciudad y trae información y fotos de ella a clases. En grupos de cuatro
alumnos comparten los nombres de sus ciudades y luego cada alumno escribe tres preguntas
para cada compañero (nueve preguntas en total) para aprender más sobre su ciudad. Es
necesario indicar a los alumnos que si la pregunta fue respondida durante la presentación
entonces los alumnos leen de todas formas su pregunta y luego dicen “You answered and
said__________”. Luego los alumnos se turnan para presentar la información y fotos de la ciudad




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           78




elegida. Al final de cada presentación los alumnos hacen sus preguntas preparadas
anteriormente. Tener las preguntas preparadas con anterioridad permitirá un mejor ritmo entre
las presentaciones.

Actividad 4
Cada alumno elige un lugar que le parezca interesante en una ciudad que no sea la suya,
todos los alumnos debieran tener en lo posible lugares diferentes. Los alumnos preparan breves
presentaciones que respondan a las siguientes preguntas:
• Who goes to that place?
• How much time do people spend there?
• How many people go?
• Where is this place found?
• What is your opinion of the place?



OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 13. Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios
(como, e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas,
tiras cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.

OA 14. Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: playing/gaming is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
El docente le escribe un email a sus alumnos para informarles de tres actividades culturales
que suceden es diferentes partes de su ciudad (theatre, stadium, municipality, art gallery, park,
national park). Esto generará un interés real por leer y comprender el contenido del email. El
docente les entrega a los alumnos una copia del email para que lo usen como modelo de
escritura. Usando lápices de diferentes colores, los alumnos identifican las partes del email
(subject, salutation, body, closing, signature). Revisan junto al docente las partes de un email
y corrigen posibles errores. Luego basándose en el email recibido los alumnos responden (en
su cuaderno) al email comentando sus gustos o preferencias respecto de los tres lugares y las
actividades que ahí pueden realizar, por ejemplo “I don’t mind playing baseball in a baseball
park or a beach”.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           79




Actividad 2
El docente comparte con los alumnos su agenda (diary). Les pregunta a los alumnos “What
information can you find in a diary?”. A continuación, los alumnos escriben en sus cuadernos
el título “Student name’s Diary” y dibujan el organizador gráfico con sus encabezados. Luego
el docente les enseña imágenes e información de las actividades que pueden realizar durante
la semana. Deben elegir entre cuatro y cinco actividades. Luego completan el organizador,
con la información de las actividades que ellos eligieron hacer, respondiendo las siguientes
preguntas:

• Where do you go on (day of the week)?
• What do you have to do on (day of the week)?
• Where does the activity take place?
• What means of transport do you use to get there?
• Who goes with you?
• At what time do you do this activity?

Ejemplo de organizador:
Days of
the week
Activity      Time




A continuación, dibujan otro organizador gráfico igual, pero sólo con los encabezados, el
título de este es “Classmate’s name Diary”. En parejas preguntan y responden:
• Where do you go on (day of the week)?
• What do you have to do on (day of the week)?
• Where does the activity take place?
• What means of transport do you use to get there?
• Who goes with you?
• At what time do you do this activity?

Con las respuestas completan el segundo organizador con la información de las actividades
que su compañero eligió hacer. Al terminar de completar los dos organizadores alumnos
comparan los organizadores para evaluar si la información coincide.

Actividad 3
Desde el sitio web Time for Kids el docente puede encontrar una noticia actual vinculada a
lugares. En la clase el docente presenta primero un organizador gráfico y explica a los alumnos
que el propósito de este es ordenar la información más relevante. Para eso el docente escribe
en el pizarrón las siguientes preguntas para modelar su proceso de análisis del texto:

• What is this paragraph about?
• What is/are key word/s?




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           80




Luego junto con los alumnos completan el organizador con el título y sub- título. Luego
preguntan y responden las preguntas anteriores para recabar la información relevante del
primer párrafo de la noticia. Los alumnos luego continúan organizando la información de los
párrafos siguientes en forma individual. Al terminar de incluir las ideas principales, el docente
presenta la segunda parte de la actividad, centrada en las preposiciones de lugar. El docente
pide ejemplos de preposiciones y los anota en el pizarrón. Luego los alumnos releen el texto y
buscan ejemplos de descripciones de posición de objetos o lugares usando preposiciones
como pistas para encontrar las descripciones.
Ejemplo de organizador:


Section                                            Description of
Ideas
objects/places


Heading

Lead sentence

Introduction

Actividad 4
Antes de escribir un artículo de noticia, el docente les entrega a los alumnos las seis partes de
una noticia en desorden. A partir de la misma noticia de la actividad anterior e información
del organizador gráfico, los alumnos infieren el orden de las secciones. Revisan junto al
docente el orden correcto de las secciones. A continuación, los alumnos completan la
columna derecha del organizador para ayudarlos a planificar una nueva noticia basada en
un evento que sucedió recientemente en su familia, su barrio, el colegio o el país. Deben incluir
dos ejemplos de descripciones de lugares o objetos usando preposiciones de lugar. A
continuación, comparten sus organizadores en parejas y le explican al compañero de que se
traba su noticia. Durante este intercambio los alumnos pueden hacer modificaciones a su
organizador si hay información faltante o sobrante. Finalmente, el docente explica que por
cada sección, excepto por heading y lead sentence, los alumnos escriben dos o tres oraciones
completas. Cada vez que avancen a la siguiente sección dejan una línea en blanco,
indicando así un nuevo párrafo.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           81




Ejemplo de organizador:
Section         Student's outline

Heading

Lead sentence

Introduction

Opening quotation

Main body

Closing quotation

Conclusion




OBJETIVO DE APRENDIZAJE
OA15. Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar,
publicar), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos para:
• Crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
• Utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre i) y signos de
interrogación
• Demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso frecuente y
expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
Antes de ver el video Gopher Broke, el docente explica que el video no tiene diálogo y que
los alumnos entonces deben completar el video con un diálogo. Luego explica que un gopher
es de la familia de los roedores. El docente muestra la primera imagen del video y solicita
información sobre el lugar donde se encuentra el gopher (farm, country, road). El docente
copia las siguientes preguntas: “Who has seen a rodent or rat? How many rats have you seen?
Where do rats live?”. Luego los alumnos ven el video una vez completo. Luego junto con el
docente hacen una lluvia de ideas con información que podrían incluir en sus diálogos. Luego
ven el video por segunda vez con el propósito de que cada alumno sugiriera una idea más
para agregar a la lluvia de ideas. Los alumnos seleccionan diez o más ideas y las transforman
en oraciones.

Actividad 2
A partir de las mismas oraciones escritas en la actividad anterior, los alumnos las ordenan en
una secuencia lógica. Para esto las enumeran. Luego el docente modela como transformar
una oración en un diálogo con el ejemplo a continuación.
Oración: The chicken takes the corn from the gopher
Diálogo:
Gopher: Wuhu! I am so happy, corn!




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           82




Chicken: My corn, I love eating corn.
Gopher: Oh no, go away chicken!

Actividad 3
A partir del modelo de escritura anterior, los alumnos escriben sus oraciones como diálogo
completando con la información que pudiera faltar. Es decir, por una oración habrá más de
una línea de diálogo. Cada vez que los alumnos desarrollan una nueva idea en diálogo, dejan
dos líneas libres para indicar que es un diálogo con un nuevo personaje o un monólogo.

Actividad 4
Una vez que el primer borrador del diálogo está listo los alumnos se sientan en un gran círculo.
El docente y los alumnos crean una lista de elementos que deberán corregir: estructura general
(nombre del personaje: diálogo) e inclusión de todas las ideas en su orden lógico. Los alumnos
entregan su texto al compañero a su izquierda. El compañero corrige sólo el primer punto
(estructura general) usando un lápiz a mina para subrayar errores. Luego de tres o cuatro
minutos, todos entregan el texto nuevamente al siguiente compañero a su izquierda (ahora
entonces el autor esta a dos asientos de su texto). Los alumnos corrigen la información del
punto dos (inclusión y orden de ideas). Es vital solo corregir un elemento a la vez, esto les
permite a los alumnos focalizarse en un punto a la vez.

Actividad 5
A continuación de la actividad anterior el docente y los alumnos crean una lista de palabras
de vocabulario temático y de uso frecuente que serían útiles en el texto (city, country, town,
village, market, vet, animal shelter, hospital). Luego el docente explica/repasa el uso de
mayúsculas, especialmente en el pronombre I y el uso de signo de interrogación sólo al final
de las preguntas. Estos tres elementos (vocabulario, mayúsculas, signos de interrogación) son
agregados a la lista de elementos a corregir en el pizarrón. Los alumnos entregan el texto a su
compañero a la izquierda nuevamente (ahora entonces el autor esta a tres asientos de su
texto). Los alumnos corrigen el punto tres (vocabulario) con lápiz mina y entregan
simultáneamente el texto a un cuarto compañero. La actividad progresa de esta forma hasta
cubrir todos los puntos a ser corregidos. Esta dinámica de rotación constante de textos ayuda
a los alumnos a evaluar con una mirada nueva cada punto y a ver nuevas ideas de sus
compañeros.

Actividad 6
Luego de terminar la revisión de todos los puntos de corrección los alumnos entregan los textos
hacia la derecha cuantas veces sea necesario hasta recuperar sus textos. Cada alumno lee
sus correcciones y solicita ayuda de ser necesario para decidir como corregir. A continuación,
escriben una copia final, usando un procesador de textos y un formato atractivo para el lector.

Observaciones al docente:
Videos: En el sitio www.youtube.com es posible encontrar una gran variedad de videos, especialmente
Gopher Broke.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           83




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 1
OA 3
Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Escuchar con un propósito
OA 4
Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y
opiniones, por medio de:
• Dramatizaciones

Indicadores de evaluación
• Definen un propósito al escuchar; por ejemplo: identificar ideas clave
• Seleccionan aspectos interesantes del texto escuchado y los reflejan en una
dramatización



Actividad                                           Pauta de evaluación
El docente utiliza un texto de audio que no         Al momento de evaluar se sugiere considerar
sea Lost in Town para esta evaluación. Los          los siguientes criterios:
alumnos escuchan el texto e identifican              • Mensaje: información incluida relevante
cuatro ideas principales. Los alumnos                • Información adecuada: pertinencia de
escriben una lista de ideas y a partir de ella            las ideas expuestas.
escriben las primeras ocho líneas de una             • Organización de las ideas: coherentes y
dramatización inspirada en el texto.                      lógicas
Al finalizar el texto, el docente entrega a          • Ortografía del nivel: uso de mayúscula y
cada alumno dos pautas de evaluación. El                  signo de interrogación.
docente explica que un buena evaulación             De acuerdo al desempeño, los estudiantes
refleja coherencia entre la autoevaluación,         recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
la evaluación de un par y la del docente.           haciendo un total de 16 puntos.
Los alumnos luego usan una pauta                    Criteria                      Score
autoevaluar su trabajo y otra para que               Ideas are relevant
evaluación de pares. Le entregan los tres            Ideas are relevant to the task
documentos al docente al terminar la                 The text is coherent and logical
actividad: el texto, la autoevaluación y la          Uses capital letters and questions marks
evaluación de pares.                                Comments
Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado
Es importante recordar que los alumnos
deben conocer los criterios de evaluación
previo a la misma.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           84




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2
OA 7
Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pos lectura: releer
OA 8
Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por medio
de:
• Párrafos

Indicadores de evaluación
• Releen texto para confirmar o buscar información.
• Expresan su gusto o disgusto frente a lo leído por medio de párrafos.



Actividad                                            Pauta de evaluación
Parte I: Los alumnos leen un texto                   Parte I:
informativo sobre un lugar (museo, parque,           Los alumnos usan el siguiente checklist para
centro cultural, etc.) y luego releen con el         evaluar si encontaron la información en el texto.
propósito de encontrar la siguiente
información:                                          Information                Tick if        Example from the
1) Nombres de las secciones/subtítulos                                           you            text
2) Horario en que el lugar está abierto                                          found it
3) Nombres de actividades/atracciones                 Name of
section/subtitles
dentro de ese lugar
Opening and
4) Lo que se puede aprender/hacer en
closing times
ese lugar
Activities to do
5) Desde cuando existe ese lugar, etc.                there
Al encontrarla, la subrrayan y numeran en             What you can
el texto mismo, por ejemplo, “1” para                 do/learn there
nombre de las secciones/subtítulos,etc.               When it opened
Parte II: El docente entrega el siguiente
modelo en el pizarrón y cada alumno lo               Parte II: Al momento de evaluar se sugiere
completa con la información faltante del             considerar los siguientes criterios:
párrafo.                                              • Comunicación del mensaje: responde de
acuerdo a imagen y preguntas
I like/didn’t like the text                          • Información adecuada: pertinencia de las
because_____________. I think that the                  ideas expuestas
(organisation/colours/length) of the text            • Uso de vocabulario: vocabulario variado y
was _______________. I think that the                   relacionado con el tema de la unidad
(information/ideas) in the text were                 • Uso del lenguaje: uso de la/s estructura/s de
_____________.                                          la unidad
De acuerdo al desempeño, los estudiantes
recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
haciendo un total de 16 puntos.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           85




Criteria                     Score
Responde a las preguntas
Las ideas expuestas son pertinentes
Usa vocabulario variado y relevante
Usa estructuras gramaticales de la unidad
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado


Ambas partes se promedian para entregar una
nota final.
Es importante recordar que los alumnos deben
conocer los criterios de evaluación previo a la
misma.




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3
OA 10
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo
visual y/o digital, en torno a los temas del año.
OA 12
Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind

Indicadores de evaluación
• Comparten información en actividades grupales sobre el tema de la unidad con apoyo
de fotos o imágenes.
• Indican posición de objetos o lugares; por ejemplo: He is behind the door.



Actividad                            Pauta de evaluación
El docente muestra a los             Al momento de evaluar se sugiere considerar los siguientes
alumnos una foto de un lugar         criterios:
(una habitación, una estación        • Uso de contenidos: vocabulario, contenidos de la unidad
de policía, supermercado, un         • Información adecuada: pertinencia de las ideas
restaurant, etc.). Los alumnos           expuestas.
escriben una lista con al            • Uso de vocabulario: vocabulario variado y relacionado
menos ocho preposiciones de              con el tema de la unidad
lugar que conocen. Luego             • Comunicación del mensaje: responde de acuerdo a
describen la foto con ocho               imagen
oraciones, una oración por




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           86




cada objeto del que                   De acuerdo al desempeño, los estudiantes recibirán entre 1
describen su posición.                y 4 puntos por cada criterio, haciendo un total de 16 puntos.
Describen la foto usando              Criteria                             Score
todas las preposiciones que les
sea posible.                           Uses the grammar content from the unit
Ideas are relevant to the task
Vocabulary is appropriate to the theme and varied
The text answers the questions asked
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado


Es importante recordar que los alumnos deben conocer los
criterios de evaluación previo a la misma.




Semestre 1                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                            87




Semestre 2




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           88




UNIDAD 3
TRAVEL

Conocimientos Previos
• Solicitar y dar información; por ejemplo: how old/what /where is/are…? Is/are he/they
….? Yes he/they are/ is; Yes/ No, they/he are/aren’t/isn’t
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/ did
• Indicar direcciones y preguntar y dar información acerca de ubicación de lugares y
ocupaciones. Por ejemplo: Go straight ahead, turn left; Where is the park? It’s in front of
the cinema
• preguntar y dar información acerca de fechas, clima, estaciones del año. Por ejemplo:
What’s the weather like in spring? It’s warm;

Palabras Clave
….most….
….more…than…
…going to…
…will…

Contenidos
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter
Island; she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: It is taller than the bank; this street is the longest/most
dangerous of all



Vocabulario
Travel, trip, journey, visit, holidays, by plane/train/car/bus, visitors, tourists, line/queue, pictures,
selfies
Adjectives: long, large, small, short, interesting, crowded, beautiful, etc.

Habilidades
Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o
digital, en torno a los temas del año.
Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios
en torno a los temas del año.

Actitudes
Manifestar un estilo de trabajo y estudio riguroso y perseverante para alcanzar los propósitos
de la asignatura.
Demostrar respeto ante otras personas, realidades o culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 89




UNIDAD 3
Travel
Objetivos de Aprendizaje                                Indicadores de Evaluación Sugeridos
Demostrar comprensión de textos orales                     •   Recuentan en forma breve la idea
adaptados y auténticos simples, leídos por un                  general de cuentos y narraciones
adulto o en formato audiovisual, como:                     •   Generan preguntas para clarificar e
indagar información en diálogos
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones                          •   Expresan sus opiniones respecto de las
ideas escuchadas en entrevistas o
• Diálogos
• Entrevistas                                        exposiciones orales
• Comparten sus experiencias personales
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones,             relacionadas a los temas en canciones
y poemas
instrucciones, procedimientos) (OA 1)
• Identifican secciones en artículos
informativos

Comprender textos orales acerca de temas                   •   Identifican ideas generales del texto
variados (experiencias personales, temas de                •   Identifican información especifica con
otras asignaturas, del contexto inmediato, de                  apoyo de ilustraciones o preguntas del
interés global o de otras culturas),                           docente
identificando:                                             •   Identifican palabras y frases clave
relacionadas con el tema de la unidad
• Ideas generales e información
• Organizan pasos en instrucciones y
específica relacionada con personas y
procedimientos con organizadores
sus acciones, objetos, lugares, tiempo,
gráficos
hablantes, pasos en instrucciones y
• Reconocen y repiten familias de
procedimientos, secuencia de eventos
palabras y las relacionan con otras
• Palabras de vocabulario aprendido,
• Formulan y responden preguntas
expresiones de uso frecuente y
relacionadas con el vocabulario
algunas menos frecuentes
temático en conversaciones e
• Sonidos propios del inglés que pueden
interacciones en clase
interferir con la comprensión, tales
• Asocian sonidos /r/ a su forma escrita
como sonido inicial, /r/ en palabras
en palabras como ready, run
como ready, run (OA 2)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias               •   Hacen predicciones acerca de la
para apoyar la comprensión, por ejemplo:                       información que escucharán de
acuerdo a imágenes o preguntas
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito                      •   Definen un propósito al escuchar; por
ejemplo: identificar ideas clave
• Establecer relaciones con
conocimientos previos                          •   Completan esquemas demostrando
relación entre texto escuchado y
• Focalizar la atención en palabras y/o
expresiones clave                                  conocimientos previos




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 90




• Utilizar apoyos como imágenes y                •   Identifican palabras y/o expresiones
gestos del hablante                                clave
• Preguntar para clarificar o corroborar         •   Interpretan imágenes y gestos como
información en interacciones                       para apoyar la comprensión
• Verificar predicciones (OA 3)                  •   Formulan preguntas para revisar la
comprensión
• Confirman predicciones para aseverar
la comprensión del texto

Reaccionar y demostrar interés por lo                      •   Ilustran similitudes y/o diferencias entre su
escuchado estableciendo relaciones con                         cultura y aspectos clave de otras
experiencias personales y/o la propia cultura,                 culturas
expresando preferencias, sentimientos y                    •   Seleccionan aspectos interesantes del
opiniones, por medio de:                                       texto escuchado y los reflejan en una
dramatización
• Ilustraciones y representaciones
(maquetas, esquemas)                           •   Explican en exposiciones orales como el
texto escuchado se relaciona con sus
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales                                experiencias y como les afecta
emocionalmente
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema (OA 4)               •   Formulan opiniones personales en un
breve resumen o párrafo
• Formulan preguntas que vinculan el
texto con sus experiencias y/ cultura

Leer y comprender textos literarios (cuentos,              •   Describen las ideas generales del texto,
poemas, tiras cómicas) y textos no literarios                  con ayuda de preguntas simples como
(procedimientos, emails, diálogos, artículos                   Who? What? Where? When?
informativos, noticias, biografías) adaptados              •   Resumen información específica y
y auténticos simples, identificando:                           detalles en un organizador gráfico
• Ideas generales e información                  •   Resumen la trama o eventos que
ocurren al principio, medio y final del
específica asociada a personas,
objetos, lugares, fechas                           texto usando organizadores gráficos
• Identifican personajes, respondiendo
• Trama (inicio, desarrollo, final),
personajes y sus acciones, entorno                 preguntas de información simples como
Who?, Where? What?
(tiempo y lugar), tema como idea
general                                        •   Identifican y describen el entorno y el
tiempo en que ocurre la historia
• Relaciones de causa-efecto,
secuencia entre ideas, problema-               •   Identifican el tema como una idea
general en cuentos, poemas o tiras
solución
• Palabras clave, expresiones de uso                 cómicas breves y simples
• Ilustran relaciones de causa-efecto,
frecuente y vocabulario temático (OA
5)                                                 secuencia entre ideas, problema-
solución en organizadores gráficos
• Seleccionan palabras clave del texto




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 91




• Clasifican expresiones de uso frecuente
de acuerdo a categorías relevantes y
las usan en oraciones simples escritas
por ellos
• Seleccionan vocabulario relacionado al
tema del texto

Leer y demostrar comprensión de textos                     •   Organizan cronológicamente
relacionados con temas conocidos, del                          intenciones, planes futuros y
contexto inmediato, de otras asignaturas o                     predicciones descritos en el texto como
de otras culturas, de actualidad e interés                     I’m going to Easter Island; she’s arriving
global, que contengan las siguientes                           tomorrow; Man will land on Mars
funciones:                                                 •   Comparan información en el texto
• Expresar cantidades y enumerar                     como he is taller than Tom; this game is
the easiest/most difficult of all
• Describir acciones y cómo estas se
realizan
• Describir estados de ánimo y posición
de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes,
pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión
acerca de actividades, intenciones y
necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y
predicciones
• Comparar (OA 6)


Usar estrategias para apoyar la comprensión                •   Definen un propósito de lectura, como
de los textos leídos:                                          identificar personajes, el tema o
entorno.
• Pre lectura: leer con un propósito,
hacer predicciones, usar                       •   Hacen y confirman predicciones acerca
del texto antes de leerlo.
conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura        •   Usan conocimientos previos acerca del
tema del texto leído para apoyar la
focalizada, visualizar, identificar
elementos organizacionales del texto               comprensión.
• Hacen una lectura rápida para
(título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones,               identificar elementos generales del
texto.
releer, recontar con apoyo, preguntar
para confirmar información (OA 7)              •   Hacen una lectura focalizada para
identificar elementos específicos del
texto.
• Crean imágenes mentales al leer para
apoyar la comprensión.
• Usan elementos organizacionales del
texto, como título, subtítulo, notas e




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 92




imágenes, para clarificar la
comprensión.
• Releen texto para confirmar o buscar
información.
• Confirman predicciones con ayuda de
preguntas o esquemas.
• Resumen información con apoyo de
organizadores gráficos.
• Hacen preguntas simples acerca del
texto para clarificar información.

Reaccionar y demostrar interés por lo leído                •   Relacionan experiencias personales con
estableciendo relaciones con experiencias                      personajes, lugares o eventos del texto
personales y/o la propia cultura, expresando                   con apoyo de ilustraciones, esquemas u
preferencias, sentimientos y opiniones por                     organizadores gráficos.
medio de:                                                  •   Representan eventos o personajes por
los cuales sienten afinidad o disgusto en
• Ilustraciones, esquemas y
organizadores gráficos                             dramatizaciones simples.
• Dan su opinión de lo leído por medio de
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales                                exposiciones orales.
• Expresan su gusto o disgusto frente a lo
• Párrafos, resúmenes breves y tiras
cómicas (OA 8)                                     leído por medio de párrafos.
• Establecen comparaciones entre
situaciones planteadas en los textos y las
vividas por ellos en párrafos o resúmenes
breves con la guía de preguntas
simples.
• Diseñan breves tiras cómicas basadas
en el texto leído pero situadas en su
propio contexto local.

Reproducir y producir textos orales, como                  •   Identifican el sonidos propios del idioma
monólogos, canciones, poemas, adivinanzas                      en monólogos.
y diálogos, para identificar y usar sonidos                •   Pronuncian correctamente palabras
propios del idioma, como el sonido inicial, /r/                con sonidos propios del idioma en
en palabras como ready, run (OA 9)                             canciones.
• Recitan poemas pronunciando con
sonidos propios del idioma.
• Repiten adivinanzas y las pronuncian de
forma inteligible.
• Leen diálogos breves en voz alta con
ayuda del profesor.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 93




Expresarse oralmente, ya sea en diálogos,                  •   Comparten información sobre
presentaciones o actividades grupales, con                     actividades que realizan en su tiempo
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas                 libre.
del año. (OA 10)                                           •   Describen en presentaciones orales el
lugar de donde viene su familia con
apoyo de fotos o imágenes.
• Comparten información en actividades
grupales sobre el lugar donde fueron de
vacaciones con apoyo de fotos o
imágenes.
• Presentan información sobre el planeta
tierra con apoyo de recursos digitales.

Demostrar conocimiento y uso del                           •   Usan vocabulario temático en
vocabulario aprendido, por ejemplo:                            diferentes contextos.
• Vocabulario temático                           •   Usan algunas palabras de uso frecuente
al interactuar con otro o presentar un
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a               tema de interés y cultural de otros
países.
las funciones del nivel (por ejemplo:
that’s cool, great!) (oa 11)                   •   Usan expresiones de uso común
asociada a los temas o funciones de la
unidad al interactuar con otros.
• Usan diccionario, tarjetas de palabras y
pared de palabras para crear oraciones
con vocabulario aprendido.

Participar en diálogos con pares y profesores              •   Expresan intenciones y necesidades; por
al realizar las siguientes funciones:                          ejemplo: They need to study; they want
to eat.
• Formular y responder preguntas; por
ejemplo: Who…? How much/many…?                 •   Comparan, por ejemplo: she is shorter
than Kate; that song is the easiest/most
Can…? Where…?
• Describir acciones y como se realizan:             difficult of all.
he reads fast/very slowly
• Describir posición de objetos o lugares;
por ejemplo: it’s next to/in front
of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes
y pasatiempos; por ejemplo:
these/those cars are fast; it’s a plastic
bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por
ejemplo: he looks
tired/hungry/nervous/good




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 94




• Señalar expresiones de tiempo
pasado; por ejemplo: yesterday/last
week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades;
por ejemplo: we need/want/forget
to…
• Expresar cantidades y enumerar; por
ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y
predicciones; por ejemplo: I’m going
to Easter Island; she’s arriving
tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller
than Tom; this game is the easiest/most
difficult of all (OA 12)

Escribir de acuerdo a un modelo y con                      •   Escriben una rima con ayuda de un
apoyo de lenguaje visual, textos no literarios                 modelo.
(como, e mail, postal, agenda, invitación,                 •   Escriben un email con ayuda de un
noticias) y textos literarios (como, cuentos,                  modelo.
rimas, tiras cómicas) con el propósito de                  •   Completan información en una agenda
compartir información en torno a los temas                     de acuerdo a imágenes con
del año. (OA 13)                                               actividades.
• Organizan la información de una noticia
con el apoyo de un organizador grafico
• Escriben una noticia con ayuda de un
modelo
• Escriben oraciones para describir un
personaje principal, un lugar y un
conflicto de un cuento que ellos
imaginan.
• Escriben el primer párrafo de un cuento
usando un tema del año.

Escribir para realizar las siguientes funciones:           •   Comparan, por ejemplo: She is shorter
• Formular y responder preguntas; por                than Kate; That song is the easiest/most
difficult of all
ejemplo: Who…? How much/many…?
Can…? Where…?
• Describir posición de objetos o lugares;
por ejemplo: it’s next to/in front
of/beside/behind




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 95




• Identificar y describir objetos, deportes
y pasatiempos; por ejemplo:
these/those cars are fast; it’s a plastic
bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: playing/gaming is
cool/boring
• Describir estado de ánimo, por
ejemplo: he looks
tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo
pasado; por ejemplo: yesterday/last
week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por
ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller
than Tom; this game is the easiest/most
difficult of all (OA 14)

Utilizar los pasos del proceso de escritura                •   Hacen lluvia de ideas sobre detalles
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,                   relacionados con tema a escribir.
publicar), recurriendo a herramientas como                 •   Ordenan ideas de acuerdo a una
diccionario en línea y procesador de textos                    secuencia lógica antes de escribir.
para:                                                      •   Escriben oraciones simples para
desarrollar sus ideas
• Crear sus propias oraciones y párrafos
breves y diálogos con la ayuda del             •   Organizan las oraciones en párrafos
breves, donde expanden la idea
docente
• Utilizar los elementos ortográficos del            principal con detalles de acuerdo a un
modelo.
nivel: mayúscula (en pronombre i) y
signos de interrogación                        •   Corrigen estructuras de acuerdo a
modelo y con ayuda del profesor y uso
• Demostrar conocimiento y uso del
vocabulario temático, palabras de uso              de diccionario.
• Usan palabras de vocabulario temático
frecuente y expresiones de uso común
asociadas a las funciones del nivel                y de uso frecuente en oraciones.
• Corrigen mayúscula (en pronombre I) y
(por ejemplo: that’s cool, great!) (oa
15)                                                signos de interrogación.
• Escriben copia final, usando procesador
de textos y elementos visuales atractivos
como tamaño y fuente de letra, títulos
con colores.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           96




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 1. Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un
adulto o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones
• Diálogos
• Entrevistas
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones, procedimientos)

OA 2. Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas
de otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas),
identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia
de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como sonido
inicial, /r/ en palabras como ready, run


Actividad 1
Los alumnos ven el video Monster Shopping Trip la primera vez sin audio, durante el video
escriben palabras clave relacionadas a él. Luego escuchan sólo el audio, sin imágenes, para
corroborar cuales de las palabras que escribieron que son usadas. Cada vez que escuchan
una de sus palabras clave escritas, les hacen un tick. Los alumnos comparten con la clase las
palabras a las que le hicieron tick. El docente copia estas palabras el pizarrón y luego los
alumnos las usan para responder en parejas la siguiente pregunta, “What is the main idea in
the story?”. Para finalizar el docente recuerda a los alumnos que el tema de la unidad es
“Travel” y les pide que identifiquen cuáles de las palabras en la pizarra se relacionan con el
tema. Los alumnos copian estas palabras en su cuaderno si no las tenían aún.

Actividad 2
El docente presenta el tema de viajes espaciales. Luego los alumnos ven el video One Day
We’ll Have Flying Cars y en grupos pequeños responden a las siguientes preguntas con ayuda
de la primera parte de las respuestas si fuera necesario.
Where do you go on holiday?            I go to ______ on holiday.
How do you travel to ________?      I travel by _______ to ________.
Who do you go with?                 I go with __________.

Luego los alumnos escuchan nuevamente la canción para identificar palabras con sonidos
propios del idioma y por lo tanto complejos de reproducir. Los alumnos escriben en su
cuaderno las palabras difíciles y las comparan con las de los compañeros. A partir de las




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           97




palabras que seleccionaron crean un banco de cinco palabras junto con el docente.
Practican la pronunciación de esas cinco palabras. Luego escuchan por última vez la canción
con especial atención en pronunciación de las palabras del banco.

Actividad 3
Los alumnos ven un video sobre como hacer un casco para viajar al espacio, Make an
Astronaut Helmet. Ven el video completo una vez para entender la idea general. Luego el
docente dibuja el siguiente organizador gráfico y lo completa solamente con la información
que está en negrita a continuación:

Ejemplo de organizador:
Section          Start    Finish

Introduction        0.00      0.15
Draw            0.20      0.29
Cut            0.30      0.39
Glue            0.40      1.05
Decorate          1.06      End


Los alumnos copian el organizador y la información en negrita en sus cuadernos dejando
espacio para completar con la información faltante. Luego ven el video dos veces más vez y
escriben el nombre de las secciones faltantes y el tiempo en el que creen que comienza cada
sección de esta forma los alumnos identifican claramente los pasos a seguir para completar el
casco.

Actividad 4
Antes de ver la entrevista al conservacionista Mike Fay el docente escribe los siguientes
sustantivos en el pizarrón, cada uno en un organizador gráfico individual: desolation, waste,
immenseness y fantasy. Revisan juntos el significado de los sustantivos a partir de sus sinónimos,
mímica o imágenes de ser necesario. Luego el docente explica que durante el video van a
escuchar palabras (adjetivos) que pertenecen a las mismas familias de palabras que los cuatro
sustantivos iniciales. Los alumnos ven el video dos veces para darles tiempo de reconocer los
adjetivos: desolate, wasted, immense, fantastic. El docente puede pausar el video durante la
segunda visualización para darles tiempo a los alumnos de escribir los adjetivos en la parte
superior del organizador. En los espacios sobrantes de los organizadores los alumnos, con la
ayuda del profesor, completan con más palabras de la misma familia que los adjetivos del
video (Waste: noun; wasted: adjective; wasteful: adjective; wasting: verb // Immenseness:
noun; immense: adjective; Immensity: noun // Fantasy: noun; fantastic: adjective; fantastically:
adverb). Al terminar los alumnos ven nuevamente el video para comprender a cabalidad las
ideas expresadas por Mike Fay. Luego los alumnos comparten frente al curso su apreciación
sobre la conservación del California redwood forest, usando la siguiente oración:
“I think that _______. Also, I feel that _______. Finally, I believe that _________”.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                   98




Ejemplo de organizador:
Desolate
(adjective from
video)




Desolately                      Desolation




Desolating




Actividad 5
El docente le pregunta a los alumnos que saben sobre la guerra reciente en Siria y sobre los
refugiados. Luego ven el video Two boys from Syria and Germany. A continuación el docente
muestra en un mapa Siria y Alemania haciendo hincapié en la distancia entre ambos países
(3.700km) a través del equivalente en distancia en Chile, de Vallenar a Punta Arenas. Luego
los alumnos ven el video por segunda vez y escriben ideas que les llaman la atención, por
ejemplo “Nawwar looks happy”, “Nawwar speaks English very well” y “Alec helps Nawwar”. A
partir de esas ideas los alumnos escriben preguntas “How did Nawwar travel? How did the boat
look?” y completan las preguntas “Who…? Where…? How many/much?” con nuevas
preguntas para ahondar en la comprensión del diálogo. En parejas, preguntan y responden
sus dudas.

Observaciones al docente:
1. Cuentos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/es/short-stories/es posible encontrar una
gran variedad de cuentos, especialmente Monster Shopping Trip.
2. Canciones: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/grammar-chants/ es posible encontrar
una gran variedad de canciones, especialmente One Day We’ll Have Flying Cars.
3. Videos informativos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone es posible
encontrar una gran variedad de videos informativos, especialmente Make an Astronaut Helmet.
4. Entrevista: En el sitio https://kids.nationalgeographic.com/videos/ es posible encontrar una gran
variedad de entrevistas, especialmente a Mike Fay-Conservationist.
5. Entrevistas: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone es posible encontrar una
gran variedad de entrevistas relacionados con viajes, especialmente Two boys from Syria and
Germany.




Semestre 2                                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           99




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones

OA 4. Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y
opiniones, por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema


Actividad 1
El docente le pregunta a los alumnos a que lugares del planeta es posible viajar, la discusión
lleva a que también es posible viajar a las profundidades del océano. Luego comparte la
primera imagen del video Googly-eyed Stubby Squid. Los alumnos proponen diferentes ideas
de lo que creen que verán, el docente pregunta por ejemplo, “Where do they film?”, Who
films?”, “How do they film?”, “Is the squid real or plastic?”

Actividad 2
A partir de la actividad anterior, el docente explica que durante el video los alumnos deben
escribir tres ideas clave del video. Por ejemplo, people find a weird fish/squid, they watch it
and then leave, the fish/squid is cute/purple/small, the people who find it are
surprised/happy/excited. El docente los invita a imaginarse que uno de los científicos es Dr
Dolittle y que puede hablar con los animales. Los alumnos trabajan en parejas y se imaginan
que son dos de los personajes en el video: the squid and the scientist. Usando las ideas clave
desarrollan un breve diálogo entre estos personajes.

Actividad 3
El docente pregunta a los alumnos que hacen normalmente en sus vacaciones. Les da un
minuto para pensar y luego elige a cuatro alumnos al azar para responder la pregunta. El
docente escribe palabras clave que los alumnos dicen o que necesitan pero no conocen.
Luego los alumnos dibujan el siguiente organizador gráfico




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         100




Ejemplo de organizador:

Ilustration               Word         My experience




Los alumnos completan el ejercicio de vocabulario de vacaciones de la página del British
Council en sus organizadores gráficos. Revisan las respuestas en parejas y corrigen, luego el
docente aclara dudas sobre palabras que no pudieron relacionar. A continuación, los alumnos
usan la tercera columna para completar con el equivalente de los objetos o lugares que ellos
usan o visitan normalmente en sus vacaciones. El docente completa la primera fila a modo de
ejemplo (Ilustration: un avión – Word: Plane – My experience: Car/bike/bus).

Actividad 4
El docente modela los siguientes gestos faciales: confused, satisfied, angry, regretful y escribe
las palabras en el pizarrón. Los alumnos copian las palabras y dibujan emoticones para ilustrar
las emociones. Los alumnos ven el video Pyramids in Paris una vez completo. Luego copian el
organizador gráfico y ven el video sin audio y pausando en los siguientes segundos: 13, 15, 19,
44 y 54. A partir de los gestos de las caricaturas en esos segundos los alumnos completan la
información faltante del organizador gráfico. El gesto confused se repite dos veces.

Ejemplo de organizador:

Time               Ilustration      Description
13 sec                              The tourists look
__________

15 sec                               The giant looks
___________

19 sec                            The tour guide looks
______

44 sec                              The mother looks
________

53 sec                               The giant looks
__________



Finalmente el docente le pregunta a los alumnos, “What Chilean landmarks do you know?
What face would your mum make if you moved _(landmark)__ to another country?”




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               101




Observaciones al docente:
1. Video: En el sitio https://oupeltglobalblog.com/2017/07/27/using-video-in-the-elt-classroom/ es posible
encontrar una gran variedad de recursos, especialmente Googly-eyed Stubby Squid.
3. Actividad: En el sitio http://learnenglishteens.britishcouncil.org/vocabulary/beginner-
vocabulary/holidays es posible encontrar una gran variedad de actividades, especialmente Holidays.
4. Cuentos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/short-stories/pyramids-paris es posible
encontrar una gran variedad de cuentos, especialmente Pyramids in Paris.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 5. Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general
• Relaciones de causa-efecto, secuencia entre ideas, problema-solución
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático

OA 6. Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del
contexto inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global,
que contengan las siguientes funciones:
• Expresar cantidades y enumerar
• Describir acciones y cómo estas se realizan
• Describir estados de ánimo y posición de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes, pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión acerca de actividades, intenciones y necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones
• Comparar


Actividad 1
Los alumnos ven el video de la canción One Day We’ll Have Flying Cars y escriben palabras
clave o ilustran objetos o lugares importantes. Luego el docente anota en el pizarrón las
siguientes preguntas: “Who travels? What do they travel in? Where do they go? When do they
go?” y los alumnos contestan con la información que recuerdan, luego el docente les entrega
la transcripción de la canción para completar las respuestas. A partir de estas respuestas los
alumnos contestan la siguiente pregunta en sus cuadernos: “What is the song about?”. En la
transcripción los alumnos subrayan las cosas que ocurren (verbos). Luego el docente y los
alumnos dibujan una línea del tiempo marcando el pasado, presente y futuro. Los alumnos
escriben cuatro ejemplos de las cosas que van a suceder (y que no van a suceder) en su línea
del tiempo. El docente escribe las siguientes preguntas en el pizarrón y los alumnos las copian,
“When do these actions/events happen?”, How do you know this?” “What word shows that it
is the future?”. Juntos los alumnos y el docente las responden y finalmente escriben esas
respuestas.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                            102




Actividad 2
El docente comenta brevemente sobre la guerra en Siria y se enfoca en la realidad de los niños
refugiados. Luego explica a los alumnos que van a leer sobre un plan para ayudar a esos niños
que están en el Líbano. Los alumnos averiguan donde está el Líbano y en qué medio de
transporte se puede llegar desde Chile. Los alumnos leen el texto Mupet Helper para tener una
idea general del artículo y luego dibujan una línea de tiempo (incluyendo pasado, presente y
futuro). Los alumnos releen el segundo y tercer párrafo y subrayan acciones/verbos. Usando la
línea de tiempo escriben en orden cronológico las frases u oraciones que corresponden a los
verbos subrayados. Los alumnos comparan sus respuestas y el docente aclara dudas. El
docente a continuación enfoca la atención de los alumnos en los dos verbos del tiempo futuro
y les pregunta “When do these actions/events happen?”, How do you know this?” “What word
shows that it is the future?”. A continuación, los alumnos subrayan las palabras más importantes
de las oraciones y comparan las respuestas con sus compañeros. Luego pueden continuar el
ejercicio identificando las palabras clave del artículo completo.

Actividad 3
Los alumnos leen un artículo sobre elefantes en Botswana. Luego averiguan dónde está
Botswana y en qué medio de transporte se puede llegar desde Chile. Luego identifican en los
primeros cuatro párrafos expresiones que se usan a menudo en inglés, por ejemplo “It’s really
scary, it is ilegal to hunt, in recent years, to roam the land, why should I care, the only way things
get better is, to spread seeds around”. Luego con la ayuda del docente enumeran las
expresiones de acuerdo a que tan frecuentemente se usan. Los alumnos eligen cinco de las
expresiones de uso frecuente y escriben oraciones completas con ellas. A continuación, el
docente indica que una de las expresiones además esta comparando dos cosas. Los alumnos
identifican la palabra “better” y la subrayan. Luego el docente explica que hay tres ejemplos
de comparaciones en el texto. Párrafo 4: “The biggest threat to elephants in Botswana is
conflict with humans”, párrafo 6: “The only way things get better is if people care.”, y párrafo 7:
“This traffic creates pathways for smaller animals”. Luego los alumnos escriben nuevas
comparaciones a partir de los ejemplos y con información relacionada al texto, por ejemplo,
“Humans are smaller than elephants”, “Botswana is a better home for elephants than other
African countries”, “The man in the green t-shirt is the biggest”.

Actividad 4
El docente explica que van a ver un video sobre el regalo de cumpleaños para un monstruo.
Los alumnos ven el video una vez para entender la idea general. Luego los alumnos deben
identificar actividades relacionadas con viajar, para eso el docente escribe los dos primeros
ejemplos en el pizarrón y luego los alumnos ven el video y así relacionan los ejemplos con lo
escuchado: “Let’s go shopping”, “got the train to London”. Las siguientes son todas actividades
relacionadas con viajar mencionadas: “Let’s go shopping”, “got the train to London”, “waited
for them at the station”, “went shopping”, “went to a smart shop”, “took the train”. El docente
y los alumnos generan una lista común con todos los ejemplos que los alumnos logran recabar
durante el video. El docente las anota en una columna en el pizarrón. A continuación repiten
la misma dinámica para identificar adjetivos. Los ejemplos en el video son los siguientes:
“handsome, small, big, fat, new, special, smart (elegant), monstrous, amazing, biggest, exited,
nice”. A continuación elijen cinco adjetivos y tres expresiones para escribir un párrafo sobre un
viaje inventado.



Semestre 2                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                103




Observaciones al docente:
1. Canción: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/grammar-chants/one-day-well-have-
flying-cars es posible encontrar una gran variedad de canciones, especialmente One Day We’ll Have
Flying Cars.
2. Artículo: En el sitio https://www.timeforkids.com/g34/muppet-helpers/ es posible encontrar una gran
variedad de artículos, especialmente Mupet Helper.
3. Artículo: En el sitio https://www.timeforkids.com/g2/wildlife-lessons-3/es posible encontrar una gran
variedad de artículos, especialmente Wildlife Lessons.
4. Video: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/es/short-stories/monster-shopping-trip es
posible encontrar una gran variedad de cuentos, especialmente Monster Shopping Trip.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 7. Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos
organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para confirmar
información

OA 8. Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por medio
de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos, resúmenes breves y tiras cómicas


Actividad 1
Antes de leer el artículo Moon Mission sobre un posible viaje el año 2020 a la luna, los alumnos
y el docente hacen una lluvia de ideas para repasar conocimientos previos sobre viajes a la
luna, viajes espaciales, cohetes, astronautas, etc. El docente aprovecha la información
compartida para repasar el vocabulario necesario para leer el texto. Los alumnos leen el texto
una vez y anotan dos cosas que les llamó la atención. Luego comparten en parejas sus ideas
y juntos acuerdan una opinión sobre el texto, comparten esta opinión diciendo “We think that
Moon Mission is ________ because _____________”.

Actividad 2
Basados en la opinión que compartieron en la actividad anterior, los alumnos vuelven a releer
el artículo para encontrar la información específica que los llevo a formar esa opinión. Los
alumnos subrayan o destacan en el texto tres ideas/oraciones. Luego el docente dibuja dos
columnas en el pizarrón con las siguientes oraciones a modo de ejemplo:




Semestre 2                                                         Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                         104




Ejemplo de organizador:


Quote from the text                             My opinion

I think that the mission to the moon is
“Each (module) will be the size of a
cool because the modules are huge,
school bus”
they will be the size of a school bus.




Los alumnos escriben la información que destacaron en la columna “Quotes from the text”,
luego reescriben la información seleccionada como oraciones de opinión en la columna de
la derecha. Al finalizar los alumnos escriben un párrafo de opinión uniendo las oraciones con
las palabras “also” y “finally” al comienzo de las segunda y tercera oración respectivamente.

Actividad 3
Los alumnos identifican los elementos organizacionales del texto (título, subtítulo -lead
sentence-, imágenes) en una lectura rápida. En sus cuadernos escriben la información
subrayada y completan con la información del texto.

Scanning a text
Title: Moon Mission
Lead sentence: People first set foot on the moon on July 20, 1969.
Images: (Los alumnos dibujan cinco cuadrados y una ilustración sencilla que representa
cada foto. Esta actividad se puede extender analizando el lugar del texto donde
decidieron insertar las imágenes. Podrían sugerir cambiar la ilustración de Gateway
frente a la luna hacia la sección All Aboard.)

A continuación releen el último párrafo del artículo sobre un posible viaje a Marte en Gateway.
Los alumnos se imaginan que van a formar parte del equipo que va a Marte. Para este viaje
deben decidir que objeto personal llevar y completar la siguiente frase: I will go to Mars next
week, I will take ________ because_____________.

Actividad 4
Los alumnos hacen una lectura focalizada del texto para encontrar los catorce verbos “will”.
Escriben en un organizador gráfico en la primera columna las oraciones con “will”. Luego en
la columna izquierda escriben oraciones sobre sus experiencias usando el mismo verbo. A partir




Semestre 2                                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                             105




de las oraciones que ellos copiaron del texto Moon Mission y las que ellos escriben un párrafo
para comparar ambas experiencias/situaciones. EL docente escribe el siguiente ejemplo,
“Gateway will orbit around the moon, but I will not.”. Para ayudar a los alumnos a unir ideas el
docente puede escribir en el pizarrón “and / but” y recordar a los alumnos de su uso.

Ejemplo de organizador:


"Will" in Moon Mission          My examples with "will"

Example: Gateway will           Example: I will not orbit
orbit around the moon.          around the moon today.




Luego de haber leído el texto Moon Mission, los alumnos trabajan en parejas para planificar
una dramatización usando el lenguaje de la unidad. Ellos imaginan que es el año 2020 y que
van a viajar a la luna. Pueden elegir entre las siguientes situaciones: los momentos antes de
despegar, la despedida de sus colegas, momentos luego de despegar o momentos luego de
haber aterrizado.

Observaciones al docente:
1. Artículo: En el sitio https://www.timeforkids.com/g2/moon-mission-3/ es posible encontrar una gran
variedad de artículos, especialmente Moon Mission.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 9. Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas
y diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run

OA 11. Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
El docente lee el siguiente monólogo a los alumnos actuando como si fuera una obra de
teatro. Así demostraría que el texto leído es un monólogo y no una presentación oral.
Family holiday
“My name is Sam and I am 12 years old, just like you. I want to tell you about my next
family holiday. My mother, father, younger sister and I are going to Bath, near London,
to visit my parents’ best friends. My mum says we are going to travel by car, but I think
we’ll go by bus because we always travel by bus to places that are far away. We are



Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              106




going to visit the most beautiful river in the region, the stunning cathedral and the
Roman Baths. The only problem with the wonderful Roman Baths is that because it is so
lovely, it is also crowded. There is even a queue to use the restrooms. After our holidays
in Bath I think I’ll be too tired to come back to school.”

El docente lee el monólogo por segunda vez y los alumnos se levantan cada vez que escuchan
un verbo en el futuro. A partir del monólogo los alumnos eligen un personaje (real o ficticio) y
se imaginan un viaje que el o ella realizarían con sus familias en el futuro. Escriben el nombre
del personaje y las palabras clave que describen las vacaciones. Luego, en el monólogo
Family Holiday subrayan los verbos en el futuro y palabras de uso frecuente que podrían
necesitar para crear el monólogo. El docente recalca que un monólogo es parte de una obra
de teatro, no es una presentación oral. Los alumnos finalmente leen sus monólogos frente al
curso o en grupos más pequeños.

Actividad 2
Los alumnos escuchan la canción She’ll be Coming Round the Mountain y repiten “She’ll be
coming round the mountain” cada vez que corresponda. Luego los alumnos ven el video de
la canción nuevamente y seleccionan tres palabras nuevas de vocabulario. Con ayuda de un
diccionario crean tarjetas de palabras que incluyan: la palabra nueva (como título), la
definición, tres sinónimos y una oración que usa la palabra en contexto. Las tarjetas de
palabras luego se ponen en la pared de la sala o word wall.

Actividad 3
Los alumnos leen en voz baja el poema The Rainbow de Christina Rossetti. Luego el docente
lee el poema completo en voz alta. A continuación, el docente lee un verso a la vez y los
alumnos repiten. A continuación, los alumnos eligen palabras del poema que están
relacionadas al tema de viajes (boats sail, ships sail, bridges, road). Luego dibujan un paisaje
que las incluya a todas en una sola escena, escriben las palabras alrededor y las conectan a
sus imágenes con flechas. El docente puede también repasar el uso de comparativos a partir
de los versos con “prettier”.

Actividad 4
El docente explica que van a leer adivinanzas y que necesitan conocer ciertas palabras
primero: rode, through, hills, moves. El docente divide al curso en dos grupos que compiten, A
y B. Primero los alumnos del grupo A forman una fila mirando al pizarrón y el B forman otra
dándole la espalda. Los alumnos trabajan en parejas, un alumno A con uno B parados frente
a frente. Luego el docente escribe la siguiente adivinanza y su respuesta en el pizarrón:

Riddle: Robert rode into town on Friday and rode out two days later on Friday. How
can it be possible?
Solution: Friday is his horse’s name.

Los alumnos A la leen en voz alta junto con el docente para revisar la pronunciación. Luego
los alumnos repiten la adivinanza tantas veces sea necesario dentro de 5 minutos. Los alumnos
B adivinan en voz muy baja, y si llegan a la respuesta (y ninguno de sus compañeros la B la




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               107




escuchó) suman un punto a su equipo B. Al terminar, el equipo A da la espalda al pizarrón y el
B lee la siguiente adivinanza/s:

Riddle: Who is the fastest runner in the whole world?
Solution: Adam because he was the first in the human race.
Riddle: A lawyer, a plumber and a hat maker were walking down the street. Who had
the biggest hat?
Solution: The one with the biggest head.

La dinámica para adivinar se repite. Finalmente, con las cuatro palabras nuevas de
vocabulario, y otras si fuera necesario, los alumnos crean tarjetas de palabras con ayuda de
un diccionario que incluyan: la palabra nueva (como título), la definición, tres sinónimos y una
oración que usa la palabra en contexto. Las tarjetas de palabras luego se ponen en la pared
de la sala o word wall.

Observaciones al docente:
2. Canción: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/songs/shell-be-coming-round-the-
mountain es posible encontrar una gran variedad de canciones, especialmente She’ll be Coming
Round the Mountain.
3. Poema: En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=MvZC4TtlEds es posible encontrar una gran
variedad de videos, especialmente Boats Sail on the River / The Rainbow.
4. Adivinanzas: En el sitio https://icebreakerideas.com/riddles-for-kids/ es posible encontrar una gran
variedad de adivinanzas para niños con diferentes niveles de dificultad.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         108




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 10. Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.

OA 12. Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter Island;
she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
Los alumnos contestan las siguientes preguntas con sus padres con información real o
hipotética:
• Where are you going to travel on your family holidays?
• What means of transport are you going to use to get there?
• What are you going to do when you are there?
• What will the weather be like?
• Will you make new friends?

Los alumnos traen a clases las respuestas y fotos o imágenes del lugar donde van a ir. Luego
comparten en grupos de cuatro la información sobre sus futuros viajes. Durante la explicación
de cada alumno sus compañeros completan el siguiente mapa conceptual y al finalizar
comparan la información que anotaron. Toda la información debiera coincidir. Finalmente, el
docente pide a los alumnos identificar el uso correcto de will y going to a partir de su uso en
las preguntas. Los alumnos escriben las diferencias en sus cuadernos.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               109




Ejemplo de organizador:

Questions                 Student's name       Student's name                   Student's name

Where are you going to travel on
your family holidays?


What means of transport are you
going to use to get there?


What are you going to do when
you are there?



What will the weather be like?



Will you make new friends?




Actividad 2
A partir de la actividad anterior, los alumnos trabajan en parejas escribiendo un diálogo sobre
un viaje durante las vacaciones de uno de ellos o sobre una combinación de ambos viajes. El
diálogo debe usar will, going to y am/is/are +ing, e incluir un viaje, no tan solo las vacaciones.
Debe también incluir el vocabulario: trip, travel y journey y debe tener aproximadamente 100
palabras. El docente modela el diálogo a partir de un ejemplo. Finalmente comparten sus
diálogos en sus grupos originales de cuatro.

Ejemplo:
Alex: Dad, this is a great car journey!
Dad: Thanks son, it will be even better when we arrive in Iquique.
Alex: Why will it be better there?
Dad: Your mother is going to join us in Iquique.
Alex: But mum likes to travel by bus, not by car…
Dad: Yes, she does but we are taking local roads and those are more beautiful than
the main roads that the bus takes.
Alex: Oh! I see.
Dad: Plus, we are going on a boat trip around the coast in the early evening.
Alex: And she is not going to miss the boat trip.
Dad: Exactly!

Actividad 3
En grupos de tres eligen tres viajes famosos que les interesen, por ejemplo: el primer viaje a la
luna, el viaje de Pedro de Valdivia a Chile, el viaje de Marco Polo al oriente, el viaje Hernando
de Magallanes por la Patagonia, el viaje de Charles Darwin por Chile o el viaje que Elon Musk
planea a la luna. Cada alumno elije uno y buscan información al respecto para contestar las
siguientes preguntas guía:
• Who traveled?
• What means of transport was used?




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              110




• How long did the journey last?
• What dangers did the person face?

Antes de comenzar las presentaciones el docente solicita formas de contestar las cuatro
preguntas con oraciones completas y las anota en la pizarra. Luego los alumnos presentan su
información en sus grupos de tres. Al finalizar las tres presentaciones, el docente solicita formas
de contestar las siguientes tres preguntas con oraciones completas, luego cada alumno
contesta:
• Were the means of transport of the other travelers more efficient than your traveler’s?
• Were their journeys longer than your traveler’s?
• Was your traveler more adventurous than your classmates’ traveler? Why?

Actividad 4
Los alumnos ven el video One Day We’ll Have Flying Cars y se imaginan el siguiente verso o
estrofa. Para esto se deben imaginar cómo se verán los lugares que habitan comúnmente en
el futuro. En dos hojas blancas ilustran los lugares como son hoy y como ellos se los imaginan
en el futuro. Deben incluir al menos tres cambios para el futuro. A continuación, y a partir de
ambas ilustraciones, comparan los cambios que imaginaron e ilustraron escribiendo oraciones
completas. Finalmente exponen sus predicciones en breves presentaciones orales, mostrando
ambas fotos y comparándolas a partir de las oraciones que escribieron.

Observaciones al docente:
2. Artículo: En el sitio https://www.atlasandboots.com/epic-journeys-of-discovery/ es posible encontrar
un artículo sobre otros viajes famosos.
4. Canción: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/grammar-chants/one-day-well-have-
flying-cars es posible encontrar una gran variedad de canciones, especialmente One Day We’ll Have
Flying Cars.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                          111




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 13. Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios
(como, e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas,
tiras cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.

OA 14. Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: playing/gaming is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
El docente escribe la siguiente rima en el pizarrón: The bumpy road I travel is covered in gravel.
Luego pregunta que hace de esta oración una rima. Escriben juntos, el docente y los alumnos,
una definición de rima. A continuación, toma la palabra journey y hacen una lluvia de idea
con palabras que rimen con journey. Luego el docente agrega más palabras para ayudar a
los alumnos a tener más ideas para escribir su propia rima: Turkey, funny, honey, money, heavy,
happy, city, sorry, early, worry, Tonny, sunny, many, tiny, pretty, crazy, twenty, any, Johnny,
mommy, easy, very, hungry. Los alumnos escriben la rima en un formato grande, visible al curso.
En un gran círculo leen sus rimas en voz alta y luego las cuelgan en la sala. Una vez que las
rimas son visibles, cada aluno compara su rima con la de otro compañero usando uno de los
siguientes    adjetivos:   long/short,    difficult/easy,  complex/simple,      realistic/fantastic,
creative/predictable. Los alumnos escriben la comparación debajo de su rima.

Actividad 2
El docente le explica sus alumnos que ha recibido un mail de su hermano/a sobre un viaje que
el/ ella esta planeando hacer. El docente le enseña el siguiente email a sus alumnos:
Dear ______
I am going to travel to (an area, for example, the south of Chile) next month and I
need your help. I don’t know if I will go to (place/city) or (place/city). I can only
choose one (place/city) and I know you visited both last summer. Where do I travel
next month?
Thanks
__________




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                          112




Los alumnos escriben el mail en sus cuadernos y luego planean una respuesta comparando
lugares, actividades, atracciones, clima, comida y/o personas en ambos destinos. A
continuación usan las comparaciones que escribieron y el mail modelo para escribir la
respuesta al hermano/a del profesor.

Actividad 3
El docente comparte con los alumnos imágenes y un video del cuento The Journey de
Francesca Sanna sobre una familia que debe migrar debido a una guerra. Desde el primer link
el docente hace click en “Look inside” y ven las primeras páginas del cuento ilustrado. Los
alumnos y el profesor discuten de que se trata el cuento. Luego ven el video en el segundo link
hasta el minuto 1:30. A partir de las imágenes y el video los alumnos imaginan el personaje
principal, el lugar y el conflicto del cuento. Escriben una o dos oraciones por cada elemento y
los dibujan en una sola ilustración. Luego comparan sus ideas con las del compañero del lado.
Finalmente escriben tres oraciones comparando cada elemento con los del compañero.

Actividad 4
A partir del cuento The Journey y del personaje, lugar y conflicto que los alumnos imaginaron,
escriben el primer párrafo de un nuevo cuento. El docente comparte el primer párrafo del
cuento original para que los alumnos lo usen como modelo. Luego el docente explica que el
párrafo nuevo debe incluir: personaje, lugar y conflicto, y además, dos verbos en el futuro y
dos comparaciones. Al finalizar los alumnos leen sus párrafos en grupos pequeños o frente al
curso.

Observaciones al docente:
3. Cuento (imágenes): En el sitio
https://www.amazon.com/gp/product/1909263990/ref=as_li_qf_asin_il_tl?ie=UTF8&tag=yesterbear62-
20&creative=9325&linkCode=as2&creativeASIN=1909263990&linkId=ab579e49dc3be519a49db318db3f6
25dm es posible encontrar las primeras imágenes del cuento The Journey.
3. Cuento (video): En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=N4WyzqLXtqc es posible encontrar un
video del cuento The Journey narrado.




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                          113




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA15
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos para:
• Crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
• Utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre i) y signos de
interrogación
• Demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso frecuente y
expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
Antes de escribir un texto de largo medio, el docente escribe en el centro del pizarrón la
pregunta, “Imagine you had a magic balloon that could take you anywhere, where would like
to go?” Hacen una lluvia de ideas sobre diferentes lugares para viajar y los anotan alrededor
de la pregunta en un spider map. Luego alrededor de cada lugar mencionado hacen una
segunda lluvia con ideas sobre esos lugares. Por ejemplo, qué hacer, ver y/o comer; también
los colores, olores, sensaciones y sonidos. El docente puede anotar estas palabras como guía
para ayudar a los alumnos a imaginar los lugares usando sus cinco sentidos.

Actividad 2
Cada alumno elige un destino para viajar en el globo mágico, este destino puede ser diferente
del que propusieron inicialmente. Los alumnos copian en sus cuadernos el spider map de la
segunda lluvia de ideas que les corresponda según el lugar que eligen. El docente indica que
tipo de texto los alumnos escribirán (diálogo, monólogo, cuento, descripción, noticia) y
comparte un modelo de este. Luego los alumnos organizan las ideas del spider map en una
secuencia lógica agregando o sacando ideas cuando sea necesario.

Actividad 3
Los alumnos comparten en parejas la información que organizaron en una secuencia lógica
para hacer retroalimentación y ajustes si fuera necesario. Luego cada alumno organiza sus
ideas en sub- grupos según el tipo de texto. A continuación, transforman cada idea en una
oración completa separándolas según el sub- grupo al que pertenezca.

Actividad 4
En parejas los alumnos intercambian oraciones que han escrito y subrayan con lápiz mina
adjetivos básicos, por ejemplo, good, bad, happy, sad, cold, hot. Los alumnos entregan los
textos de vuelta a sus autores, y luego cada uno busca sinónimos de los adjetivos básicos.
Luego intercambian textos nuevamente y corrigen las mejoras. Luego de corregir identifican
palabras relacionadas con viaje y las subrayan, al terminar entregan el texto de vuelta a su
autor. De no haber palabras relacionadas al tema de la unidad, es decir, ninguna palabra
esta subrayada, los alumnos deben reconsiderar las oraciones para enfocarse en viajes.




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           114




Actividad 5
Los alumnos intercambian en parejas sus oraciones que ya tienen un orden lógico, están
subdivididas en secciones y tienen vocabulario interesante y relevante a la unidad. El
compañero lee las oraciones críticamente y dibuja un signo de interrogación cuando una idea
no es clara y escribe what, where, when, who, how many/much cuando considere que es
necesaria más información. Los alumnos devuelven los textos a sus autores y a partir de los
comentarios cada alumno expande los tres párrafos para agregar más información y/o
detalles.

Actividad 6
Los alumnos intercambian en parejas sus párrafos y esta vez buscan el pronombre I en el texto,
revisan si está escrito en mayúscula o minúscula. De estar en minúscula lo encierran en un
círculo con lápiz mina. A continuación, los alumnos releen el texto esta vez buscando
preguntas. Revisan que cada pregunta incluya sólo un signo de interrogación al final. Si
encuentran signos de interrogación al inicio los encierran en un círculo con lápiz mina.

Actividad 7
Finalmente, el docente comparte nuevamente el modelo del tipo de texto (actividad 2) y los
alumnos intercambian sus textos para evaluar si la estructura es apropiada. Usando un lápiz
mina cada alumno dibuja un asterisco donde considere que el texto no está alineado con el
modelo. Cada alumno luego corrige su texto de acuerdo a la retroalimentación de su
compañero.

Observaciones al docente:
3. Spider maps: En el sitio https://www.edrawsoft.com/graphicorganizer/spider-map-graphic-organizer-
template.php es posible encontrar más información sobre spider maps.




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                            115




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 1
OA 5
Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático
OA 6
Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del contexto
inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global, que
contengan las siguientes funciones:
• Comparar

Indicadores de evaluación
• Clasifican expresiones de uso frecuente de acuerdo a categorías relevantes y las usan en
oraciones simples escritas por ellos.
• Comparan información en el texto como he is taller than Tom; this game is the
easiest/most difficult of all
Pauta de evaluación
Actividad                                Al momento de evaluar se sugiere considerar los
Los alumnos leen un texto que            siguientes criterios:
contenga comparaciones y                  • Uso del lenguaje: uso de la/s estructura/s de la
expresiones de uso frecuente. Por              unidad
ejemplo, Refugee Report de                • Ortografía del nivel: uso de mayúscula y signo de
www.timeforkids.com                            interrogación.
Luego de leer el artículo o algunos       • Uso de contenidos: vocabulario, contenidos de la
párrafos del artículo, los alumnos             unidad
subrayan cuatro expresiones que se        • Información adecuada: pertinencia de las ideas
usan a menudo en inglés (By the                expuestas
end of, since the end of, show           De acuerdo al desempeño, los estudiantes recibirán
support for, to come together, that’s entre 1 y 4 puntos por cada criterio, haciendo un total
where). Los alumnos escriben             de 16 puntos.
oraciones completas con las              Criteria                         Score
expresiones de uso frecuente.              Forms of language required according to the
Los alumnos identifican también dos        task are included
ejemplos de comparaciones en el            Uses capital letters correctly
texto (párrafo 3: “the second-             Uses the vocabulary from the unit
Ideas are relevant to the task
largest”, párrafo 4: “the largest
population”). Luego los alumnos          Comments
Puntaje:
escriben cuatro nuevas
4 puntos: muy bien
comparaciones a partir de los
3 puntos: bien
ejemplos e ideas en el texto, por        2 puntos: debe mejorar
ejemplo, “Syria is larger than           1 punto: no logrado
Uruguay”.                                Es importante recordar que los alumnos deben conocer
los criterios de evaluación previo a la misma.




Semestre 2                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              116




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2
OA 9
Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas y
diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run
OA 11
Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Palabras de uso frecuente

Indicadores de evaluación
• Recitan poemas pronunciando con sonidos propios del idioma.
• Usan algunas palabras de uso frecuente al interactuar con otro o presentar un tema
de interés y cultural de otros países.

Actividad                                          Pauta de evaluación
El docente entrega a los alumnos un                Al momento de evaluar se sugiere considerar
poema relacionado con temas de viajes              los siguientes criterios:
una semana antes de la evaluación.                 • Claridad del mensaje: fluidez y
Luego durante la semana, al final de cada               coherencia en la interacción, entusiasmo
clase, los alumnos practican en grupos             • Pronunciación: claridad para expresar el
pequeños recitarlo en voz alta. Durante la              mensaje
evaluación, cada alumno recita el poema            • Mensaje: información incluida relevante
y explica, usando palabras de uso                  • Uso de vocabulario: vocabulario variado
frecuente, que le gusta o no le gusta del               y relacionado con el tema de la unidad
poema.                                             De acuerdo al desempeño, los estudiantes
recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
haciendo un total de 16 puntos.
Criteria                      Score

Message is fluent and coherent
Pronunciation is clear and does not interfere with
the message
Ideas are relevant
Vocabulary is appropriate to the theme and
varied
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado
Es importante recordar que los alumnos deben
conocer los criterios de evaluación previo a la
misma.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               117




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3
OA 13
Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios (como,
e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas, tiras
cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.
OA 14
Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult
of all

Indicadores de evaluación
• Escriben oraciones para describir un personaje principal, un lugar y un conflicto de un
cuento que ellos imaginan.
• Comparan, por ejemplo: She is shorter than Kate; That song is the easiest/most difficult
of all

Actividad                                     Pauta de evaluación
El docente comparte con los alumnos
una imagen inspiradora, que incluya           Autoevaluación:
un personaje y un lugar. A partir de la       A cada alumno se le entrega un checklist
imagen cada alumno imagina el                 detallado para realizar una autoevaluación del
personaje principal, el lugar y el            texto escrito.
conflicto de un cuento. Escriben una
o dos oraciones describiendo cada             Criteria                                Tick if this is found
elemento y los dibujan en una sola
ilustración. Luego escriben tres                •   The character I described is
oraciones comparando cada                           interesting
elemento con los de otro cuento que             •   The place I described is interesting
• The conflict I described is interesting
conocen.
• I used three or more interesting
adjectives
• I compared my character to
another character
• I compared my setting to another
setting
• I compared my conflict to another
conflict
• I can read aloud and understand
what I wrote
• All the ideas I wrote are necessary
• The order of the ideas is logical
• The presentation is neat and tidy
• The illustration is also neat and tidy
• The ideas are different and creative
Total: ___ /13




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                            118




Evaluación del docente:
Al momento de evaluar se sugiere considerar los
siguientes criterios:
• Mensaje: información incluida relevante
• Uso del lenguaje: uso de la/s estructura/s de
la unidad
• Organización de las ideas: coherentes y
lógicas
• Presentación y creatividad: ordenado,
tiene imágenes y desarrolla la creatividad

De acuerdo al desempeño, los estudiantes
recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
haciendo un total de 16 puntos.

Criteria                                         Score

Ideas are relevant
Forms of language required according to the
task are included
The text is coherent and logical
The presentation is neat and tidy, it includes
images and creativity
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado


Es importante recordar que los alumnos deben
conocer los criterios de evaluación previo a la
misma.




Semestre 2                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               119




UNIDAD 4
THE EARTH

Conocimientos Previos
• Hacer referencia a rutinas y hábitos. Por ejemplo: i always/never/ sometimes play
football. I drink milk everyday, i play football i don’t play tennis
• Describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: i was/made/ did/felt…
• Describir acciones cotidianas, por ejemplo: i play, i run and jump

Palabras Clave
First, second, third, fourth, fifth, sixth, seventh, eighth, ninth, tenth.

Contenidos
• Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly

Vocabulario
Adverbs: fast, slowly, well, quietly, quickly, carefully, poorly, angrily, silently, very, really, naturally

Habilidades
Comprensión auditiva de textos orales adaptados y auténticos simples como poemas y
canciones, cuentos, diálogos, exposiciones orales y artículos informativos.
Comprensión de lectura de textos literarios y no literarios, adaptados y auténticos simples
Expresión oral de diálogos, presentaciones o actividades grupales, con apoyo visual y/o digital,
en torno a los temas del año.
Expresión escrita de textos escritos de acuerdo a un modelo de textos no literarios y literarios
en torno a los temas del año.

Actitudes
Manifestar un estilo de trabajo y estudio riguroso y perseverante para alcanzar los propósitos
de la asignatura.
Demostrar respeto ante otras personas, realidades o culturas, reconociendo sus aportes y
valorando la diversidad de modos de vida.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                             120




UNIDAD 4
The Earth
Objetivos de Aprendizaje                     Indicadores de Evaluación Sugeridos
Se espera que los alumnos sean capaces Los estudiantes que han alcanzado este
de:                                          aprendizaje:
Demostrar comprensión de textos orales          • Recuentan en forma breve la idea general
adaptados y auténticos simples, leídos por          de cuentos y narraciones
un adulto o en formato audiovisual, como:       • Generan preguntas para clarificar e
• Poemas y canciones                             indagar información en diálogos
• Cuentos y narraciones                      • Expresan sus opiniones respecto de las
• Diálogos                                       ideas escuchadas en entrevistas o
• Entrevistas                                    exposiciones orales
• Exposiciones orales                        • Comparten sus experiencias personales
• Artículos informativos                         relacionadas a los temas en canciones y
(descripciones, instrucciones,                poemas
procedimientos) (OA 1)                    • Identifican secciones en artículos
informativos

Comprender textos orales acerca de                    •    Identifican ideas generales del texto
temas variados (experiencias personales,              •    Identifican información especifica con
temas de otras asignaturas, del contexto                   apoyo de ilustraciones o preguntas del
inmediato, de interés global o de otras                    docente
culturas), identificando:                             •    Identifican palabras y frases clave
• Ideas generales e información                             relacionadas con el tema de la unidad
específica relacionada con personas y              •    Organizan pasos en instrucciones y
sus acciones, objetos, lugares, tiempo,                 procedimientos con organizadores gráficos
hablantes, pasos en instrucciones y                •    Reconocen y repiten familias de palabras y
procedimientos, secuencia de eventos                    las relacionan con otras
• Palabras de vocabulario aprendido,                   •    Formulan y responden preguntas
expresiones de uso frecuente y algunas                  relacionadas con el vocabulario temático
menos frecuentes                                        en conversaciones e interacciones en
• Sonidos propios del inglés que pueden                     clase
interferir con la comprensión, tales               •    Asocian sonidos /r/ a su forma escrita en
como sonido inicial, /r/ en palabras                    palabras como ready, run
como ready, run (OA 2)

Escuchar textos orales y aplicar estrategias          •    Hacen predicciones acerca de la
para apoyar la comprensión, por ejemplo:                   información que escucharán de acuerdo a
• Hacer predicciones                                    imágenes o preguntas
• Escuchar con un propósito                        •    Definen un propósito al escuchar; por
• Establecer relaciones con                             ejemplo: identificar ideas clave
conocimientos previos                           •    Completan esquemas demostrando
• Focalizar la atención en palabras                     relación entre texto escuchado y
y/o expresiones clave                                conocimientos previos




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              121




• Utilizar apoyos como imágenes y           •    Identifican palabras y/o expresiones clave
gestos del hablante                       •    Interpretan imágenes y gestos como para
• Preguntar para clarificar o                    apoyar la comprensión
corroborar información en                 •    Formulan preguntas para revisar la
interacciones                                  comprensión
• Verificar predicciones (OA 3)             •    Confirman predicciones para aseverar la
comprensión del texto

Reaccionar y demostrar interés por lo                 •    Ilustran similitudes y/o diferencias entre su
escuchado estableciendo relaciones con                     cultura y aspectos clave de otras culturas
experiencias personales y/o la propia                 •    Seleccionan aspectos interesantes del
cultura, expresando preferencias,                          texto escuchado y los reflejan en una
sentimientos y opiniones, por medio de:                    dramatización
• Ilustraciones y representaciones                 •    Explican en exposiciones orales como el
(maquetas, esquemas)                                texto escuchado se relaciona con sus
• Dramatizaciones                                       experiencias y como les afecta
• Exposiciones orales                                   emocionalmente
• Párrafos o resúmenes breves                      •    Formulan opiniones personales en un breve
• Preguntas acerca del tema (OA 4)                      resumen o párrafo
• Formulan preguntas que vinculan el texto
con sus experiencias y/ cultura

5. Leer y comprender textos literarios                •    Describen las ideas generales del texto,
(cuentos, poemas, tiras cómicas) y                     con ayuda de preguntas simples como
textos no literarios (procedimientos,                  Who? What? Where? When?
emails, diálogos, artículos informativos,         •    Resumen información específica y detalles
noticias, biografías) adaptados y                      en un organizador gráfico
auténticos simples, identificando:                •    Resumen la trama o eventos que ocurren
• Ideas generales e información                         al principio, medio y final del texto usando
específica asociada a personas,                     organizadores gráficos
objetos, lugares, fechas                       •    Identifican personajes, respondiendo
• Trama (inicio, desarrollo, final),                    preguntas de información simples como
personajes y sus acciones, entorno                  Who?, Where? What?
(tiempo y lugar), tema como idea               •    Identifican y describen el entorno y el
general                                             tiempo en que ocurre la historia
• Relaciones de causa-efecto,                      •    Identifican el tema como una idea general
secuencia entre ideas, problema-                    en cuentos, poemas o tiras cómicas breves
solución                                            y simples
• Palabras clave, expresiones de uso               •    Ilustran relaciones de causa-efecto,
frecuente y vocabulario temático                    secuencia entre ideas, problema-solución
(OA 5)                                              en organizadores gráficos
• Seleccionan palabras clave del texto
• Clasifican expresiones de uso frecuente de
acuerdo a categorías relevantes y las usan
en oraciones simples escritas por ellos




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              122




• Seleccionan vocabulario relacionado al
tema del texto

Leer y demostrar comprensión de textos                •    Describen cantidades usando expresiones
relacionados con temas conocidos, del                      como sixty/eighty/ two hundred
contexto inmediato, de otras asignaturas              •    Enumeran elementos en el texto como I
o de otras culturas, de actualidad e                       am first/second/third
interés global, que contengan las                     •    Describen acciones y como se realizan; por
siguientes funciones:                                      ejemplo: She speaks clearly.
• Expresar cantidades y enumerar                   •    Contrastan diferentes estados de ánimo
• Describir acciones y cómo estas se                    descritos en los textos como he looks
realizan                                            tired/hungry/nervous/good
• Describir estados de ánimo y
posición de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos,
deportes, pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias,
opinión acerca de actividades,
intenciones y necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros
y predicciones
• Comparar (OA 6)

Usar  estrategias     para    apoyar     la           •    Definen un propósito de lectura, como
comprensión de los textos leídos:                          identificar personajes, el tema o entorno.
• Pre lectura: leer con un propósito,              •    Hacen y confirman predicciones acerca
hacer predicciones, usar                              del texto antes de leerlo.
conocimientos previos                            •    Usan conocimientos previos acerca del
• Lectura: hacer lectura rápida y                       tema del texto leído para apoyar la
lectura focalizada, visualizar,                       comprensión.
identificar elementos                            •    Hacen una lectura rápida para identificar
organizacionales del texto (título,                   elementos generales del texto.
subtítulo, imágenes)                             •    Hacen una lectura focalizada para
• Pos lectura: confirmar predicciones,                  identificar elementos específicos del texto.
releer, recontar con apoyo,                      •    Crean imágenes mentales al leer para
preguntar para confirmar                              apoyar la comprensión.
información (OA 7)                               •    Usan elementos organizacionales del texto,
como título, subtítulo, notas e imágenes,
para clarificar la comprensión.
• Releen texto para confirmar o buscar
información.
• Confirman predicciones con ayuda de
preguntas o esquemas.
• Resumen información con apoyo de
organizadores gráficos.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              123




• Hacen preguntas simples acerca del texto
para clarificar información.

Reaccionar y demostrar interés por lo leído           •    Relacionan experiencias personales con
estableciendo relaciones con                               personajes, lugares o eventos del texto con
experiencias personales y/o la propia                      apoyo de ilustraciones, esquemas u
cultura, expresando preferencias,                          organizadores gráficos.
sentimientos y opiniones por medio de:                •    Representan eventos o personajes por los
• Ilustraciones, esquemas y                             cuales sienten afinidad o disgusto en
organizadores gráficos                              dramatizaciones simples.
• Dramatizaciones                                  •    Dan su opinión de lo leído por medio de
• Exposiciones orales                                   exposiciones orales.
• Párrafos, resúmenes breves y tiras               •    Expresan su gusto o disgusto frente a lo
cómicas (OA 8)                                      leído por medio de párrafos.
• Establecen comparaciones entre
situaciones planteadas en los textos y las
vividas por ellos en párrafos o resúmenes
breves con la guía de preguntas simples.
• Diseñan breves tiras cómicas basadas en el
texto leído pero situadas en su propio
contexto local.

Reproducir y producir textos orales, como             •    Identifican el sonidos propios del idioma en
monólogos, canciones, poemas,                              monólogos.
adivinanzas y diálogos, para identificar y            •    Pronuncian correctamente palabras con
usar sonidos propios del idioma, como el                   sonidos propios del idioma en canciones.
sonido inicial, /r/ en palabras como ready,           •    Recitan poemas pronunciando con
run (OA 9)                                                 sonidos propios del idioma.
• Repiten adivinanzas y las pronuncian de
forma inteligible.
• Leen diálogos breves en voz alta con
ayuda del profesor.

Expresarse oralmente, ya sea en diálogos,             •    Comparten información sobre actividades
presentaciones o actividades grupales,                     que realizan en su tiempo libre.
con apoyo visual y/o digital, en torno a los          •    Describen en presentaciones orales el lugar
temas del año.(OA 10)                                      de donde viene su familia con apoyo de
fotos o imágenes.
• Comparten información en actividades
grupales sobre el lugar donde fueron de
vacaciones con apoyo de fotos o
imágenes.
• Presentan información sobre el planeta
tierra con apoyo de recursos digitales.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                             124




Demostrar conocimiento y uso del                      •    Usan vocabulario temático en diferentes
vocabulario aprendido, por ejemplo:                        contextos.
• Vocabulario temático                              •    Usan algunas palabras de uso frecuente al
• Palabras de uso frecuente                              interactuar con otro o presentar un tema
• Expresiones de uso común                               de interés y cultural de otros países.
asociadas a las funciones del nivel              •    Usan expresiones de uso común asociada
(por ejemplo: that’s cool, great!)                    a los temas o funciones de la unidad al
(OA 11)                                               interactuar con otros.
• Usan diccionario, tarjetas de palabras y
pared de palabras para crear oraciones
con vocabulario aprendido.

Participar en diálogos con pares y                    •    Describen acciones y como se realizan; por
profesores al realizar las siguientes                      ejemplo: She speaks clearly.
funciones:                                            •    Describen estados de ánimo, por ejemplo:
• Formular y responder preguntas; por                   She looks poorly/well.
ejemplo: Who…? How                             •    Expresan intenciones y necesidades; por
much/many…? Can…? Where…?                           ejemplo: They need to study; they want to
• Describir acciones y como se                          eat.
realizan: he reads fast/very slowly            •    Expresan cantidades y enumeran; por
• Describir posición de objetos o                       ejemplo: I am first/second/third;
lugares; por ejemplo: it’s next to/in               sixty/eighty/ two hundred
front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos,
deportes y pasatiempos; por
ejemplo: these/those cars are fast;
it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: riding/skating is
cool/boring
• Describir estado de ánimo, por
ejemplo: he looks
tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo
pasado; por ejemplo: yesterday/last
week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades;
por ejemplo: we need/want/forget
to…
• Expresar cantidades y enumerar;
por ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              125




• Expresar intenciones, planes futuros
y predicciones; por ejemplo: I’m
going to Easter Island; she’s arriving
tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller
than Tom; this game is the
easiest/most difficult of all (OA 12)

Escribir de acuerdo a un modelo y con                 •    Escriben una rima con ayuda de un
apoyo de lenguaje visual, textos no                        modelo.
literarios (como, e mail, postal, agenda,             •    Escriben un email con ayuda de un
invitación, noticias) y textos literarios                  modelo.
(como, cuentos, rimas, tiras cómicas) con             •    Completan información en una agenda
el propósito de compartir información en                   de acuerdo a imágenes con actividades.
torno a los temas del año. (OA 13)                    •    Organizan la información de una noticia
con el apoyo de un organizador grafico
• Escriben una noticia con ayuda de un
modelo
• Escriben oraciones para describir un
personaje principal, un lugar y un conflicto
de un cuento que ellos imaginan.
• Escriben el primer párrafo de un cuento
usando un tema del año.

Escribir para realizar las siguientes                 •    Describen estado de ánimo, por ejemplo:
funciones:                                                 She looks poorly/well.
• Formular y responder preguntas; por              •    Expresan cantidades y enumerar; por
ejemplo: Who…? How                                 ejemplo: I am first/second/third;
much/many…? Can…? Where…?                          sixty/eighty/ two hundred
• Describir posición de objetos o
lugares; por ejemplo: it’s next to/in
front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos,
deportes y pasatiempos; por
ejemplo: these/those cars are fast;
it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por
ejemplo: playing/gaming is
cool/boring
• Describir estado de ánimo, por
ejemplo: he looks
tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo
pasado; por ejemplo: yesterday/last
week/month/year




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              126




• Expresar cantidades y enumerar;
por ejemplo: I am first/second/third;
sixty/eighty/ two hundred
• Expresar gustos y preferencias; por
ejemplo: I love/like/hate/don’t mind
playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller
than Tom; this game is the
easiest/most difficult of all (OA 14)

Utilizar los pasos del proceso de escritura           •    Hacen lluvia de ideas sobre detalles
(organizar ideas, redactar, revisar, editar,               relacionados con tema a escribir.
publicar), recurriendo a herramientas                 •    Ordenan ideas de acuerdo a una
como diccionario en línea y procesador                     secuencia lógica antes de escribir.
de textos para:                                       •    Escriben oraciones simples para desarrollar
• Crear sus propias oraciones y                        sus ideas
párrafos breves y diálogos con la            •    Organizan las oraciones en párrafos
ayuda del docente                                 breves, donde expanden la idea principal
• Utilizar los elementos ortográficos                  con detalles de acuerdo a un modelo.
del nivel: mayúscula (en pronombre           •    Corrigen estructuras de acuerdo a modelo
i) y signos de interrogación                      y con ayuda del profesor y uso de
• Demostrar conocimiento y uso del                     diccionario.
vocabulario temático, palabras de            •    Usan palabras de vocabulario temático y
uso frecuente y expresiones de uso                de uso frecuente en oraciones.
común asociadas a las funciones              •    Corrigen mayúscula (en pronombre I) y
del nivel (por ejemplo: that’s cool,              signos de interrogación.
great!) (OA 15)                              •    Escriben copia final, usando procesador de
textos y elementos visuales atractivos como
tamaño y fuente de letra, títulos con
colores.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         127




EJEMPLOS DE ACTIVIDADES

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 1. Demostrar comprensión de textos orales adaptados y auténticos simples, leídos por un
adulto o en formato audiovisual, como:
• Poemas y canciones
• Cuentos y narraciones
• Diálogos
• Entrevistas
• Exposiciones orales
• Artículos informativos (descripciones, instrucciones, procedimientos)

OA 2. Comprender textos orales acerca de temas variados (experiencias personales, temas de
otras asignaturas, del contexto inmediato, de interés global o de otras culturas), identificando:
• Ideas generales e información específica relacionada con personas y sus acciones,
objetos, lugares, tiempo, hablantes, pasos en instrucciones y procedimientos, secuencia
de eventos
• Palabras de vocabulario aprendido, expresiones de uso frecuente y algunas menos
frecuentes
• Sonidos propios del inglés que pueden interferir con la comprensión, tales como sonido
inicial, /r/ en palabras como ready, run


Actividad 1
Antes de ver el video The Forest el docente muestra en un mapa la ubicación de Indonesia y
algunas imágenes de la gente y los paisajes. Luego el docente pide a los alumnos el
significado de las siguientes palabras: forest, deforestation, destroyed, remaining, cover,
endangered. Luego ven el video por primera vez y a continuación el docente escribe en una
columna en el pizarrón las cifras que se mencionan en el video: 30%, 7 billion, 26, 1 tonne, 9
million, third, 10%, 2%, hundered, 2022. Los alumnos ven el video por segunda vez y cada vez
que escuchan uno de estos números aplauden una vez. A continuación, el docente escribe
las siguientes frases en desorden en el pizarrón en una columna paralela. Aquí están anotadas
en el orden en que se mencionan en el video para ser usadas como referencia al corregir:
• The forest covers ___ of our planet
• ___ people call earth home
• It takes around ___ trees to make
• ___ of paper
• Indonesia produces ___ tonnes of paper per year
• ranking it ___ in the world
• ___ of the remaning tropical forest today is in Indonesia
• ___ of the Indonesian forest destroyed a year
• In the last ___ years Indonesia has lost more than half of its forest
• (The forest) could be gone by ___
Los alumnos ven el video por tercera vez para parear las cifras y las frases. A continuación,
cada alumno selecciona tres palabras clave y tres frases clave. Con ellas los alumnos resumen
en forma breve la idea general de la narración.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              128




Actividad 2
Los alumnos escuchan la canción Big Yellow Taxi de Joni Mitchell. Luego el docente les entrega
la letra y escuchan la canción por segunda vez. El docente pregunta por las ideas principales
de la letra (losing nature/paradise/trees/apples/birds and bees/farms to cities/parking
lots/pavement/shops/yellow taxies) y toma apuntes de las palabras/ideas de los alumnos en
el pizarrón. Si los alumnos mencionan palabras que comparten la misma raíz, se copian
también y sirven para identificar familias de palabras durante la segunda mitad de la clase.
Luego el docente escribe las siguientes preguntas en el pizarrón: What does Joni Mitchell mean
by “Paradise”? Do you agree that we are losing paradise to parking lots? Where do you see
change from Paradise to parking lots where you live? Cada alumno escribe las preguntas y
una breve respuesta en su cuaderno, luego comparan las respuestas en grupos de tres. A
continuación, un representante de cada grupo reporta al curso sus respuestas. Durante las
respuestas el docente esta atento al uso de familias de palabras para anotarlas en el pizarrón
junto a las palabras que corresponda, por ejemplo: natural, naturally, farming, farmer, pave,
pavement, shopping, shopper. Si los alumnos no mencionan palabras de las mismas familias el
docente las escribe en el pizarrón y retoma el tema de familia de palabras para ampliar
vocabulario. Los alumnos escriben estas nuevas palabras en sus cuadernos y las usan en una
oración.

Actividad 3
Los alumnos ven el video Planet Earth Museum y responden juntos como curso a la pregunta:
What is the museum about? Luego ven el video por segunda vez e identifican las cuatro
secciones del museo: forests, oceans, the arctic and rivers. Las organizan usando un spider
map. Luego el docente pide un ejemplo de lo que los océanos necesitan y un ejemplo de lo
que no necesitan, escribe los ejemplos en el pizarrón. Luego cada alumno completa su spider
map con información sobre lo que cada sección necesita y no necesita, escriben ocho
oraciones en total, dos por sección. En parejas comparan la información que escribieron y
agregan nueva información si fuera necesario. Finalmente, a nivel curso generan ocho listas,
dos por sección con lo que cada una necesita y no necesita.



Oceans
Need/Don't need




Forests                         Planet                     The Arctic
Earth
Need / Don't need                   Museum                Needs/Doesn't need




Rivers
Need / Don't need




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         129




Actividad 4
El docente explica a los alumnos que verán un reportaje de Jack Evans, periodista, sobre Arlian.
El es un niño de 12 años australiano apodado “Plastic Free Boy” quien vive en Byron Bay, New
South Wales, Australia. Los alumnos ven los primeros 40 segundos donde se presentan las ideas
recién mencionadas, el docente revisa la comprensión a través de preguntas. Luego durante
la misma pausa el docente explica que Arlian explicará qué lo motivó ser un Ocean Plastic
Campaigner. Ven el video hasta 1:20 y pausan nuevamente. El docente y los alumnos discuten
la motivación de Arlian. Durante la conversación el docente escribe palabras clave en el
pizarrón: sea turtle, ocean, film, plastic, pollution, impact, human beings, children. Luego el
docente explica que verán el siguiente minuto del reportaje sobre el documental que Arlian
hizo y que fue mostrado en su escuela. El docente escribe la siguiente cita de Arlian, “We need
to protect the ocean for the people in the future, because if this ocean isn’t clean from this
plastic pollution our water will not be clean.” Juntos analizan la primera parte y la segunda
parte de la cita para asegurar la comprensión. Luego el docente pregunta: Do you agree with
Arlian? Why or why not? Los alumnos escriben la pregunta y su respuesta en sus cuadernos y
finalmente el docente solicita a cinco o más alumnos que lean sus respuestas.

Actividad 5
El video Climate 101: Causes and Effects-Ep4 contiene muchísima información. Por esta razón
los alumnos verán los primeros 14 segundos de introducción y luego la última sección sobre el
smog, dada la relevancia del tema en Chile. Antes de ver la introducción el docente solicita
información sobre el cambio climático, preguntando: What is happening with the earth’s
temperature? Why is the temperature rising?. Los alumnos y el docente ven los primeros 14
segundos y comparan sus respuestas con las del video. Luego el docente puede preguntar,
what is human activity doing? y ven la introducción por segunda vez. La respuesta es “It is
fundamentally changing the world around us” y puede ser usada para enfatizar el uso de
adverbio fundamentally y como el adverbio afecta el significado de la oración. A
continuación, los alumnos trabajan en grupos de cuatro. El docente avanza el video hasta el
minuto 1:57 y ven hasta 2:04 para que los alumnos escuchen información relevante. El docente
pausa el video durante el lapso mencionado y a partir de la imagen e información cada
alumno escribe una pregunta usando: what, where, who. Los alumnos rotan los cuadernos
hacia la izquierda y responden, luego devuelven el cuaderno al compañero. Luego ven el
siguiente segmento 2:05 – 2:11 y pausa, los alumnos escriben otra pregunta con una palabra
wh- diferente de la anterior. Los cuadernos avanzan dos puestos hacia la izquierda para que
un nuevo compañero conteste. Así avanzan sucesivamente hasta escribir y contestar cuatro
o más preguntas. Las preguntas pueden estar vinculadas directamente al video o a temas
relacionados al smog y cambio climático.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                  130




Observaciones al docente:
1. Video: En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=Kn_3TPsKsq4 es posible encontrar una gran
variedad de videos relacionados con números.
2. Canción: En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=2595abcvh2M es posible encontrar una gran
variedad de canciones relacionados con el planeta.
3. Artículos informativos: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/short-stories/planet-earth es
posible encontrar una gran variedad de artículos relacionados con el planeta.

4. Entrevistas: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone/plastic-ocean-campaigner
es posible encontrar una gran variedad de entrevistas relacionadas con el medio ambiente.
5. Video: En el sitio https://kids.nationalgeographic.com/explore/celebrations/earth-day/#earth-day-
cleanup.jpg es posible encontrar una gran variedad de videos relacionados con el cambio climático.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 3. Escuchar textos orales y aplicar estrategias para apoyar la comprensión, por ejemplo:
• Hacer predicciones
• Escuchar con un propósito
• Establecer relaciones con conocimientos previos
• Focalizar la atención en palabras y/o expresiones clave
• Utilizar apoyos como imágenes y gestos del hablante
• Preguntar para clarificar o corroborar información en interacciones
• Verificar predicciones

OA 4. Reaccionar y demostrar interés por lo escuchado estableciendo relaciones con
experiencias personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y
opiniones, por medio de:
• Ilustraciones y representaciones (maquetas, esquemas)
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos o resúmenes breves
• Preguntas acerca del tema


Actividad 1
El docente pausa el video Seven Continents for Kids en el segundo 0:06 y escribe en el pizarrón:
What do you think the video is about? Choose one word to give your answer. El docente les da
tiempo a los alumnos para pensar en una respuesta y luego selecciona aproximadamente diez
alumnos (idealmente todo el curso) para que den sus respuestas. El docente escribe las
palabras clave en el pizarrón. A continuación, los alumnos ven el video hasta el minuto 02:30.
Cada vez que escuchen una de las palabras anotadas en el pizarrón levantan la mano y el
profesor indica con una estrella que la palabra fue mencionada. Al finalizar el video revisan
cuantas predicciones fueron acertadas basados en cuantas palabras tienen estrellas. De ser
necesario ven el video por segunda vez para corroborar las respuestas.




Semestre 2                                                           Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                 131




Actividad 2
El docente selecciona en la página de la BBC uno de los trailers disponibles que sea relevante
para sus alumnos. Antes de verlo el docente les explica a los alumnos que el propósito de verlos
es identificar las ideas clave. Luego de verlo hacen juntos una lluvia de ideas con las ideas
clave que los alumnos identificaron. A partir de estas ideas en parejas los alumnos seleccionan
dos personajes involucrados en el trailer y escriben un breve diálogo. Luego practican el
diálogo incluyendo los movimientos corporales y expresiones faciales que corresponden al
animal que seleccionaron. Finalmente, las parejas presentan sus dramatizaciones al curso.



Actividad 3
Los alumnos dibujan dos columnas con sus encabezados en sus cuadernos. Luego ven el video
Change the world in 5 minutes una vez para tener una idea general. Luego ven el video por
segunda vez y anotan en la primera columna las distintas medidas que los alumnos australianos
sugieren para ayudar al planeta en 5 minutos diarios (Reciclaje de celulares, cultivar su
comida/hacer una huerta, apagar aire acondicionado, apagar las luces, intercambiar
juguetes, hacer reír con chistes). Al finalizar el video los alumnos mencionan todas las medidas
que anotaron y acuerdan con el docente una lista final de estas. Luego en la segunda
columna anotan las cosas que ellos saben sobre esas medidas, por ejemplo, donde reciclar
celulares en su barrio. Finalmente, en grupos pequeños los alumnos comparten lo que saben
sobre las medidas para ayudar al planeta y responden a la pregunta: how do you feel about
the effect we, human beings, have on the earth? El docente escribe en el pizarrón una
selección de adjetivos describiendo como los alumnos se sienten respecto del efecto de los
humanos en la tierra.

Ejemplo de organizador:
Things they do in     What I know about these
Australia                  things

Punto Limpio in
Recycling phones
_________________




Actividad 4
El docente muestra una imagen congelada de la entrevista de Ryan en I Like Earth, and
Where I Live on Our Planet. A partir de esa imagen los alumnos responden las siguientes
preguntas:
• Who is the boy?
• Where is he from?
• Where is the boy?




Semestre 2                                                          Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               132




• What is he doing?
• How does he feel?
• How do you know these things?

Los alumnos dibujan dos columnas, hacen una lluvia de ideas sobre las temporadas/el clima.
El docente escribe palabras de vocabulario relacionadas al tema. Luego ven la entrevista
sobre las temporadas del año. En la primera columna escriben información clave sobre cada
temporada en los Estados Unidos. Luego de ver el video una o dos veces, escriben en la
segunda columna información sobre cada temporada en el lugar donde ellos viven.

Actividad 5
Los alumnos ven la canción It’s Up to Me and You dos veces y escriben palabras/frases clave
que ven en los subtítulos, por ejemplo: world, turn off the tap, walk/ride to school, recycle, no
time, unplug TV, plant a tree. El docente ayuda a los alumnos a crear posibles preguntas que
pueden hacerse entre ellos mismos a partir de las palabras/frases clave, por ejemplo, do you
turn off the tap? Do you think there is no time to waste? Where do you plant a tree? El docente
se asegura de tener una variedad de wh- questions. Luego a partir de las palabras/frases clave
cada alumno escribe tres preguntas dirigidas a un compañero o al docente. En parejas
preguntan y responden y luego el docente escribe la siguiente pregunta en el pizarrón, what
do you think about the ideas in the song? Cada alumno contesta en su cuaderno en un párrafo
breve.

Observaciones al docente:
1. Video: En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=p0odx2txSIo es posible encontrar una gran
variedad de videos relacionados con el planeta tierra.
2. Video: En el sitio https://www.bbcearth.com/ es posible encontrar una gran variedad de videos
cortos de diferentes series y episodios relacionados con el planeta, haciendo click en Shows.
3. Video: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone/change-the-world-five-minutes
es posible encontrar una gran variedad de videos relacionados con cuidados del medio ambiente.
4. Entrevista: En el sitio https://vimeo.com/293444462 es posible encontrar una gran variedad de videos
relacionados con niños.
5. Canción: En el sitio https://learnenglishkids.britishcouncil.org/songs/its-up-me-and-you es posible
encontrar una gran variedad de canciones relacionados con el planeta.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               133




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 5. Leer y comprender textos literarios (cuentos, poemas, tiras cómicas) y textos no literarios
(procedimientos, emails, diálogos, artículos informativos, noticias, biografías) adaptados y
auténticos simples, identificando:
• Ideas generales e información específica asociada a personas, objetos, lugares, fechas
• Trama (inicio, desarrollo, final), personajes y sus acciones, entorno (tiempo y lugar), tema
como idea general
• Relaciones de causa-efecto, secuencia entre ideas, problema-solución
• Palabras clave, expresiones de uso frecuente y vocabulario temático

OA 6. Leer y demostrar comprensión de textos relacionados con temas conocidos, del
contexto inmediato, de otras asignaturas o de otras culturas, de actualidad e interés global,
que contengan las siguientes funciones:
• Expresar cantidades y enumerar
• Describir acciones y cómo estas se realizan
• Describir estados de ánimo y posición de objetos y lugares
• Identificar y describir objetos, deportes, pasatiempos
• Expresar gustos y preferencias, opinión acerca de actividades, intenciones y necesidades
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones
• Comparar


Actividad 1
Los alumnos dibujan el organizador gráfico indicado abajo en sus cuadernos y luego leen el
artículo Help the Planet! Junto al docente responden What is the article about? Y luego releen
para completar el organizador gráfico con información específica (Details) sobre cada
medida descrita en el texto para ayudar al planeta. Para elevar el nivel de dificultad de la
tarea el docente puede entregar sólo las primeras dos acciones y permitir a los alumnos
identificar las siguientes cuatro. A continuación, cada alumno elige una de las seis medidas y
describe en un breve párrafo, los pasos que va a seguir para implementar esa medida. El
docente escribe un modelo para el párrafo en que cada oración comienza con las palabras
first, second, third.

Ejemplo de organizador:
Action              Details
Turn off the tap

Plant a tree




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              134




Actividad 2
El docente lee en voz alta el poema Make it Green de Avani Desai. Luego entrega el poema
escrito a los alumnos y les da tiempo de leerlo nuevamente en silencio algunas veces. Los
alumnos subrayan palabras que no conocen y las anotan en sus cuadernos, el docente anota
en el pizarrón las palabras que los alumnos no conocen y las definen juntos infiriendo a partir
del texto su significado. Los alumnos copian las definiciones de las palabras que no conocían.
Luego releen el poema y lo dividen en tres secciones de acuerdo a las ideas en cada sección
(principio: estrofa 1 y 2; medio: estrofas 3, 4 y 5; final: estrofa 6 y 7). Cada alumno resume en sus
propias palabras de que se trata cada sección en no mas de ocho palabras por sección. A
continuación, el docente entrega un banco de vocabulario de adverbios y una versión
modificada del poema con un espacio antes/después de los verbos, por ejemplo, “Lives are
crying ______ because its not clean”.

Banco de adverbios con verbos pareados sugeridos: crying silently, dying slowly, kindly
gives, quickly becoming, it’s deeply in sorrow, lovingly make, sink permanently, lovingly
save, carefully preserve, reduce pollution drastically.

Actividad 3
A partir del mismo poema Make it Green by Avani Desai los alumnos ilustran el entorno y el
tiempo descrito. Para esto escriben como título “Setting: place and time” y abajo un
rectángulo para ilustrar. A continuación, cada alumno escribe una lista enumerando con
palabras, no números) todas las cosas que dibujó, por ejemplo: The setting in the poem has:
twenty trees, fifteen animals, one earth.

Actividad 4
A partir del mismo poema Make it Green by Avani Desai los alumnos trabajan con el tema del
poema. Para esto el docente les entrega a los alumnos ejemplos de temas: love, death, good
v/s evil, man v/s nature, power, friendship, survival. Luego les pregunta a los alumnos que
cuentos que ellos conocen tienen estas “big ideas”. Por ejemplo, en The Lion King y The
Avengers: good v/s evil, Toy Story: friendship. El docente escribe en el pizarrón “What is the big
idea in Make it Green? Why?. A continuación, debaten cual es la “big idea” detrás del poema.
Los alumnos pueden tener diferentes argumentos para sugerir diferentes temas, el docente
concentra finalmente la discusión en las últimas dos estrofas y el nombre del poema, llama la
atención a palabras como “preserve, treasure, grow, reduce”. A partir de esta información se
infiere que el tema es Conservation/ environmental protection.

Actividad 5
El docente muestra en un mapa donde está la península de Corea y explica que Corea del
Norte y Corea del Sur estuvieron en guerra y que el año 1953 firmaron un acuerdo que paz que
incluye una zona desmilitarizada llamada DMZ. Esta zona mide 250km de este a oeste (equivale
aproximadamente a la distancia entre Santiago y Talca, el ancho promedio de Chile es 190km)
y tiene 3.5 km de profundidad entre Corea del Norte y del Sur. Los alumnos se imaginan cómo
será un corredor en que no hay intervención humana alguna. Hacen una lluvia de idea con
palabras que podrían describir una zona así. A continuación, leen el artículo Life on the Line. El
docente luego les muestra el organizador gráfico con causas y efectos y los alumnos deben
completarlo con la información en el texto. El organizador a continuación contiene toda la



Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                   135




información para ayudar al docente, pero a los alumnos se les entrega un organizador con
información faltante.

Ejemplo de organizador:

Cause                             Effect


War                      Cease-fire agreement



cease-fire agreement                      DMZ


People cannot access that
DMZ
territory


No human contact                    Animals thrive



No human contact                  Forests recovered


Red-crowned cranes migrate
Habitat loss
to DMZ


Division of Korea            Bae Lee's heart full of pain



Observaciones al docente:
1. Artículo informativo: En el sitio https://www.timeforkids.com/g2/help-the-planet/ es posible encontrar
una gran variedad de artículos relacionados con el planeta.
2, 3 y 4. En el sitio https://www.familyfriendpoems.com/poem/make-it-green es posible encontrar una
gran variedad de poemas relacionados con el planeta.
5. Artículo: En el sitio https://www.timeforkids.com/g34/life-line/ es posible encontrar una gran variedad
de artículos relacionados con el planeta.




Semestre 2                                                            Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                           136




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 7. Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pre lectura: leer con un propósito, hacer predicciones, usar conocimientos previos
• Lectura: hacer lectura rápida y lectura focalizada, visualizar, identificar elementos
organizacionales del texto (título, subtítulo, imágenes)
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para confirmar
información

OA 8. Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por medio
de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos
• Dramatizaciones
• Exposiciones orales
• Párrafos, resúmenes breves y tiras cómicas


Actividad 1
El docente explica que van a leer un cuento corto sobre la leyenda de una guerra en el
Amazonas que se llama The Great Fire. El docente retoma el concepto de tema en literatura
(actividad cuatro de los objetivos anteriores) o lo presenta por primera vez de la siguiente
forma: el docente les entrega a los alumnos ejemplos de temas: love, death, good v/s evil,
man v/s nature, power, friendship, survival. Luego les pregunta a los alumnos cuales son las “big
ideas” de historias que ellos ya conocen. Por ejemplo, en The Lion King y The Avengers: good
v/s evil, Toy Story: friendship. El docente escribe en el pizarrón “What is the big idea in The Great
Fire? Why?. Luego el docente lee en voz alta The Great Fire y los alumnos siguen la lectura. A
continuación, debaten cual es la “big idea” detrás del poema. El docente guía a los alumnos
al tema de good v/s evil. Luego el docente pregunta, why is Sararuma evil and the two human
beings good? Are the human beings who died in war good or evil? Durante la discusión el
docente escribe en el pizarrón palabras de vocabulario clave, palabras que los alumnos
necesitan o que no conocían. A continuación, los alumnos completan la siguiente frase en sus
cuadernos “I liked / didn’t like the story The Great Fire because… Also, becuase… Finally,
because…” La primera opinión debe estar vinculada al tema del cuento, good v/s evil, las
siguientes dos opiniones son libres, pueden referirse a los personajes, el entorno, la resolución,
etc. Finalmente, los alumnos comparten sus opiniones oralmente en grupos de cinco o frente
al curso.

Actividad 2
Los alumnos releen el cuento The Great Fire para encontrar referencias a cantidades o
enumeraciones. El sexto párrafo enumera días:
"It is too soon," he said, and quickly returned to the safety of their den. The next day his
wife tried, and again the twig smoldered. For eight more days they tried. On the tenth
day, the twig did not burn nor smolder. With care, they came out of their hiding place
to the surface.”




Semestre 2                                                    Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                               137




En sus cuadernos registran un diario de vida o journal de la pareja. El docente pregunta la los
alumnos por las actividades de la pareja, es decir, la información subrayada a continuación.
Los alumnos completan la información con el numero de día/s. Los alumnos usan los mismos
términos que son usados en el cuento y en paréntesis numeran los días.

We waited several days for the fire to stop.
Then, on day one I (the man) crawled outside and the twig burned.
The next day (day two) I (the woman) crawled outside and the twig burned.
For eight more days (day three, four, five, six, seven, eight and nine) we crawled
outside and the twig burned.
Finally, on the tenth day (day ten) we crawled outside and the twig did not burn.

Actividad 3
Los alumnos, con ayuda del docente releen, identifican y subrayan los cinco adverbios en el
texto: “Quickly, you must set fire… / Completly destroyed the other… / Quickly returned to the
safety… / Suddenly, in front of them… / Sararuma was barely the size of a child…”. Luego en
grupos de cinco, cada alumno elige un adverbio para ilustrar en su cuaderno lo que estos
están describiendo. El docente relee las secciones en que los adverbios son usados y los
alumnos, con los ojos cerrados visualizan la acción. Luego los alumnos ilustran lo que
visualizaron y al finalizar sus ilustraciones las presentan releyendo el párrafo al que corresponda.
Cada grupo luego se divide en dos sub grupos, cada subgrupo elige un adverbio para
dramatizar. El adverbio que elijan debe ser secreto, en sus subgrupos practican como actuar
la acción descrita y luego las presentan en sus grupos originales de cinco alumnos con el
propósito de adivinar cuál adverbio dramatizaron.

Actividad 4
El docente lee la leyenda The Great Fire en voz alta y los alumnos siguen la lectura. Cada vez
que el alumno lea algo que no comprende completamente, lo subraya. Al finalizar la leyenda
deberán haber varias oraciones subrayadas. Los alumnos comparan sus oraciones subrayadas
en parejas. Juntos intentan clarificar sus dudas. El docente pide ejemplos de diferentes tipos
de preguntas que los alumnos pueden hacer para clarificar sus dudas y las anota en el
pizarrón. Luego en aquellas frases/oraciones que continúan siendo confusas las parejas
escriben preguntas dirigidas al curso y el docente para clarificar la información. Cada pareja
lee lo que subrayó y su pregunta en voz alta para que sea clarificada. A continuación, cada
alumno en forma individual elige un personaje, lugar o evento con el que sientan alguna
afinidad y lo relacionan con sus experiencias personales. El docente ayuda a los alumnos a
relacionarse con algún elemento a partir de las siguientes preguntas: has someone influenced
you negatively to damage the earth? Does the land where you live sometimes burn too?
What/who causes the fire? Have you damaged the earth like the humans in the story did?
Cada alumno elige una pregunta e ilustra lado a lado lo que sucede en la leyenda y lo que
sucede en su experiencia personal.

Observaciones al docente:
1-4. En el sitio https://www.storiestogrowby.org/story/the-great-fire/ es posible encontrar una gran
variedad de cuentos relacionados con la tierra.




Semestre 2                                                        Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         138




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 9. Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adivinanzas
y diálogos, para identificar y usar sonidos propios del idioma, como el sonido inicial, /r/ en
palabras como ready, run

OA 11. Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido, por ejemplo:
• Vocabulario temático
• Palabras de uso frecuente
• Expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Activdad 1
Los alumnos escuchan y cantan la canción The Ten Pence Song. Luego el docente va
pausando la canción cada vez que se menciona un número (10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 and
90) y repiten juntos las palabras. El docente le entrega a cada alumno uno de los números
mencionados en un post-it o papelito blanco, puede ser más de un número por alumno. Los
alumnos forman un gran círculo y sostienen el número frente a ellos, al escuchar nuevamente
la canción repiten sólo el número asignado. Los alumnos forman parejas con el alumno a su
derecha, escuchan nuevamente la canción y esta vez repiten los dos números de la pareja,
luego se unen con la siguiente persona a la derecha, escuchan la canción y repiten los tres
números. Así sucesivamente hasta formar cuatro grupos si el curso tiene aproximadamente 40
alumnos. Es importante ir modificando los grupos para agregar alumnos comenzando por un
mismo alumno y siempre agregando en el mismo sentido (reloj o contrarreloj) de esta forma
los grupos van sumando sonidos sucesivamente. A continuación, a cada grupo se le asigna un
lugar: river, ocean, forest o mountain. Cada alumno crea una tarjeta de palabra con el número
que le fue asignado inicialmente. La tarjeta de palabra debe incluir: (1) el lugar y número
asignados en una oración y (2) una ilustración. El docente escribe un ejemplo de la oración,
“There are more than twenty trees in a forest.” Las tarjetas de palabras se agrupan en la pared
de la sala según el lugar en común que tienen, es decir, todas las tarjetas de forest juntas, las
de ocean juntas, etc.

Actividad 2
Antes de leer el poema el docente escribe en el pizarrón las siguientes palabras en el mismo
orden e idealmente en formato de lista hacia abajo. De esta forma siguen el mismo orden y
patrón del poema:
Shining
Sky
Flying
Breeze

Trying
Beautifulness
What
Mess




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         139




Make
Polluting
Preserve
Our

El docente practica la pronunciación de estas palabras dos veces con los alumnos para que
familiaricen con ellas. Luego el docente recita un poema escrito por una niña llamada Arjun,
su poema se titula Let’s Preserve Our Nature. Luego de leerlo una vez completo, el docente
lee un verso a la vez e indica la palabra transcrita al pronunciarla. Practican juntos la
pronunciación hasta que los alumnos estén cómodos con ellas. Luego, los alumnos pronuncian
las palabras transcritas sin ayuda del docente. El docente sólo interviene si una palabra es
pronunciada incorrectamente por el curso. Finalmente los alumnos leen el poema y alzan las
manos cada vez que pronuncian las palabras transcritas. Finalmente los alumnos recitan el
poema individualmente en grupos pequeños.

Actividad 3
El docente escribe las siguientes adivinanzas en el pizarrón y les da tiempo a los alumnos de
descifrar la respuesta.
Riddle: I am an odd number. Take away a letter and I become even. What number
am I?
Solution: Seven
Riddle: If two’s company, and three’s a crowd, what are four and five?
Solution: Nine!
Riddle: How many seconds are there in a year?
Solution: 12 – January 2nd, February 2nd, March 2nd…

De ser necesario el docente comparte las tres respuestas y los alumnos relacionan las
respuestas con la adivinanza a las que correspondan. Luego, el docente y los alumnos leen en
voz alta las adivinanzas. El docente se concentra inicialmente en la pronunciación correcta
de los números. A continuación, el docente lee y luego los alumnos repiten. Finalmente, los
alumnos leen solos las adivinanzas. A partir de palabras/frases nuevas de vocabulario de las
adivinanzas, los alumnos escriben oraciones en tarjetas de palabras. Las tarjetas deben incluir
el vocabulario nuevo como título, una oración en que es usado y tres sinónimos. Las tarjetas
son colocadas en una pared de la sala.

Actividad 4
El docente pregunta por el propósito de speech marks en un cuento. Luego retoman el cuento
The Great Fire y el docente junto con tres alumnos voluntarios leen el cuento. El docente lee la
narración y los alumnos los diálogos de los personajes que les correspondan. Luego en grupos
de cuatro repiten el ejercicio. La lectura puede comenzar desde “Suddenly, in front of them
loomed the evil wizard Sararuma himself.” Antes de finalizar la clase uno o más grupos pueden
leer y actuar el diálogo frente al curso.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                140




Observaciones al docente:
1. Canción: En el sitio
https://elt.oup.com/student/exploretreetops/level2/songs/songs_w03?cc=cl&selLanguage=en es
posible encontrar una gran variedad de recursos relacionados con números.
2. Poemas: En el sitio https://www.familyfriendpoems.com/poem/lets-preserve-our-nature es posible
encontrar una gran variedad de poemas relacionados con el planeta.
3. Acertijo: En el sitio https://icebreakerideas.com/riddles-for-kids/#What_Is_It_Riddles_for_Kids es posible
encontrar una gran variedad de acertijos para niños.
4. Cuento: En el sitio https://www.storiestogrowby.org/story/the-great-fire/ es posible encontrar una gran
variedad de cuentos.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 10. Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.

OA 12. Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: riding/skating is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar intenciones y necesidades; por ejemplo: we need/want/forget to…
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Expresar intenciones, planes futuros y predicciones; por ejemplo: I’m going to Easter Island;
she’s arriving tomorrow; Man will land on Mars
• Comparar, por ejemplo: he is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
A partir del diálogo en la leyenda The Great Fire, los alumnos generan una lista de
características que tienen los diálogos. Por ejemplo, speech marks, las palabras exactas que
el personaje dice, puntuación al final de cada frase, fuera de los speech marks la palabra
“said” seguida del nombre del personaje que dice las palabras, separación de una línea entre
un diálogo y el siguiente, información adicional de acciones del personaje. Luego el docente
y los alumnos hacen una lluvia de ideas para un nuevo diálogo para escribir. Las ideas deben
estar relacionadas al tema de la unidad, para ayudar a los alumnos a desarrollar ideas el
docente pregunta por ejemplo, what have you learnt about the earth? What do you find
interesting about the unit? Do you have a favourite song, story, poem or article? Eligen una
idea y desarrollan sub ideas para un cuento usando bullet points. Dentro de estas ideas el
docente incluye intenciones y necesidades (por ejemplo, need, want) para asegurarse de que




Semestre 2                                                         Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                            141




los alumnos usen el lenguaje de la unidad. A continuación, escriben juntos la primera parte del
diálogo sobre el tema de la unidad. Individualmente cada alumno complete el diálogo. Al
finalizar el docente elige a algunos alumnos para que lean en voz alta sus textos.

Actividad 2
En sus cuadernos los alumnos escriben el título Extreme World Quiz y luego los números del 1 al
12, para escribir las respuestas. El docente muestra a los alumnos las preguntas de Extreme
World Quiz una a la vez. Les da tiempo a los alumnos de escribir la letra que corresponde a sus
respuestas. Al finalizar revisan las respuestas correctas. A continuación, cada alumno elige/es
asignado uno de los lugares mencionados en el quiz. Hay suficientes lugares como para que
no se repitan entre los alumnos si se considera por ejemplo: volcano, waterfall, river, mountain,
continent, sea and ocean, además de los lugares mencionados en las respuestas alternativas
(43 en total). Luego el docente y los alumnos hacen una lluvia de ideas con el tipo de
información a indagar, por ejemplo, ubicación, características físicas, temperatura, flora y
fauna, etc. Además, los alumnos deberán incluir información que sea contable para así
expresar cantidades, por ejemplo, los metros cuadrados que cubre el lugar, su altura,
profundidad, población, etc. Los alumnos buscan la información como tarea y eligen varias
fotos de el. En clases luego presentan lo que aprendieron frente al curso.

Actividad 3
Los alumnos se sientan en grupos de cuatro. El docente y los alumnos leen la introducción del
artículo Kid Heroes for the Planet. Juntos resumen el párrafo usando bullet points, por ejemplo:
• Simple actions help the earth
• Some kids are helping the earth

Cada alumno anota esta información en su cuaderno y luego escribe los subtítulos “Raising
her voice, Testing the Water, Ryan Recycles, Cheetah Champ” dejando al menos seis líneas
del cuaderno libres entre cada uno. Luego cada alumno del grupo lee una de las cuatro
secciones subsiguientes, correspondiente a la información sobre un niño en particular.
Destacan o subrayan cuatro ideas clave de la sección. Luego comienzan por escribir
“Amariyanna is first / Gitanjali is second /Ryan is third / Joris is fourth” dependiendo de la sección
que le tocó leer, y escriben las cuatro ideas clave de su sección usando bullet points. A
continuación los alumnos presentan la información en sus grupos.

Actividad 4
Los alumnos escuchan la canción Another World by Antony and The Johnsons desde 01:30.
Luego el docente comparte con los alumnos la letra de la canción y leen para entender la
idea general. El docente pregunta, what does the singer need? Juntos identifican los ejemplos
de necesidades expresados en la canción (I need another place / I need another world / A
place where I can go). EL docente luego pregunta, why does he need another world? What
happened to this world? What will be missing in this world? A partir de las ideas en la canción
el docente y los alumnos hacen una lluvia de idea sobre los temas tratados en la unidad
(lugares en el planeta, daños provocados por el ser humano, cambio climático, medidas para
ayudar al planeta, etc.) cada alumno elige un subtema para indagar y profundizar (un lugar
en particular en el planeta, un tipo de daño, un efecto del cambio climático, una medida
para ayudar). Las investigaciones deben responder las siguientes preguntas guía:



Semestre 2                                                     Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              142




1. What are you researching?
2. Why is that important?
3. Where is that relevant/ where does that happen?
4. Who is responsible for that?
5. How has that changed over time?

Finalmente, los alumnos presentan la información frente al curso. Durante cada presentación
los alumnos pueden ir revisando que las presentaciones responden a las cinco preguntas, de
modo de ser participantes activos de las presentaciones. Para esto pueden anotar los nombres
de los compañeros, subtemas y número de pregunta e ir haciendo check o anotando la
respuesta brevemente.

Observaciones al docente:
1. Cuento: En el sitio https://www.storiestogrowby.org/story/the-great-fire/ es posible encontrar una gran
variedad de cuentos.
2. Actividad: En el sitio https://learnenglishteens.britishcouncil.org/skills/reading/elementary-a2-
reading/about-earth es posible encontrar una gran variedad de actividades relacionadas con el
planeta.
3. Artículo: En el sitio https://www.timeforkids.com/g34/kid-heroes-planet-2/ es posible encontrar una
gran variedad de artículos relacionados con el planeta.
4. Canción: En el sitio https://www.youtube.com/watch?v=113zWTkB_1w es posible encontrar una gran
variedad de canciones relacionados con el planeta.




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         143




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA 13. Escribir de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no literarios
(como, e mail, postal, agenda, invitación, noticias) y textos literarios (como, cuentos, rimas,
tiras cómicas) con el propósito de compartir información en torno a los temas del año.

OA 14. Escribir para realizar las siguientes funciones:
• Formular y responder preguntas; por ejemplo: Who…? How much/many…? Can…?
Where…?
• Describir posición de objetos o lugares; por ejemplo: it’s next to/in front of/beside/behind
• Identificar y describir objetos, deportes y pasatiempos; por ejemplo: these/those cars are
fast; it’s a plastic bottle
• Expresarse sobre actividades; por ejemplo: playing/gaming is cool/boring
• Describir estado de ánimo, por ejemplo: he looks tired/hungry/nervous/good
• Señalar expresiones de tiempo pasado; por ejemplo: yesterday/last week/month/year
• Expresar cantidades y enumerar; por ejemplo: I am first/second/third; sixty/eighty/ two
hundred
• Expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I love/like/hate/don’t mind playing baseball
• Comparar, por ejemplo: he’s is taller than Tom; this game is the easiest/most difficult of all


Actividad 1
1. El docente escribe y lee la siguiente rima para los alumnos:
We need the earth to be north.
We want the earth to unearth,
All the beauty that she gave birth.

Luego con la ayuda del docente analizan su significado y el uso del sonido final para crear la
rima. Los alumnos escriben la rima. El docente comparte con los alumnos las siguientes listas de
palabras relacionadas a la tierra y que riman:
• Earth: Birth, death, unearth, give birth, fourth, north.
• Planet: Can hit, can it, Janet, plan it, ran it, than it, began it
• Globe: Hope, nope, pope, rope, soap
• Nature: Future, temperature, greater, stanger

Revisan el significado de ellas. No es necesario incluir todas las palabras que riman en la clase,
el docente puede seleccionar las que sean más útiles. Los alumnos escriben la lista con los
cuatro términos y las palabras que riman con ellos. Luego, el docente y los alumnos crean
juntos una nueva rima con uno de los cuatro términos sugeridos. Los alumnos escriben la rima
en su cuaderno. Finalmente, los alumnos escriben su propia rima con ayuda de los dos modelos
anteriores. Para ayudar aun más a los alumnos el docente puede entregar una estructura
base, por ejemplo:
Kids want/need ______
We want/need _____
It will be _____




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                          144




Actividad 2
El docente propone desarrollar una campaña de reciclaje en el colegio. Para esto necesitan
pedirle consejos a Ryan del artículo Kid Heroes for the Planet a través de un email. El docente
y los alumnos hacen una lluvia de ideas con los contenidos del email (saludo, presentación
personal, explicación de la ayuda que necesitan de Ryan, descripción del colegio, el tipo de
materiales reciclables, recursos municipales para el reciclaje, cierre del email, etc.). Durante la
lluvia de ideas el docente debe poner atención de incluir ideas que necesiten expresiones de
cantidades como: sixty/eighty/ two hundred para ser descritas, por ejemplo en la descripción
del colegio mencionar el número de alumnos, número de salas, horarios, etc. A continuación,
organizan juntos estas ideas en un orden lógico. El docente pide información a los alumnos
sobre la estructura de un email y la copian en sus cuadernos y el pizarrón. Finalmente, cada
alumno escribe un email a Ryan.

Actividad 3
El docente selecciona una foto inspiradora, contingente o irreverente, relacionada al tema de
la unidad, desde pixabay.com o eltpics.com. Por ejemplo, una foto de Greta Thunberg
protestando sola frente al parlamento sueco en 2018 o junto a miles de personas en los meses
posteriores. El docente comparte la/s foto/s con los alumnos y les pregunta, what happens in
the picture? Who is in the picture? How does it make you feel? What are the smells in this place?
What noises can you hear? What is the temperature like? Los alumnos luego abren los ojos y
escriben en un spider map la mayor cantidad de palabras relacionadas a las preguntas que
el docente les hizo. A continuación, el docente utiliza el spider map de un alumno para
ejemplificar cómo relacionar sus ideas a un personaje principal, un lugar y conflicto de un
cuento que ellos imaginan. Los alumnos comparten sus spider maps con un compañero, a
partir de las ideas compartidas y lo anotado en sus spider maps cada alumno escribe tres
oraciones, una para describir cada elemento del cuento que imaginaron: personaje principal,
lugar y un conflicto. AL describir el lugar los alumnos deben usar al menos dos términos que
expresen cantidades o enumeren. En las mismas parejas intercambian sus oraciones para
sugerir correcciones.

Actividad 4
El docente comparte con los alumnos el primer párrafo del cuento The Great Fire. En un spider
map escriben la siguiente información del cuento: personaje principal, lugar y conflicto. Luego
organizan las ideas en el orden en que aparecen en el párrafo: lugar, conflicto y personaje
principal. El docente pide ejemplos del lenguaje utilizado para conectar las ideas. A partir del
ejemplo de The Great Fire y de las oraciones escritas en la actividad anterior (3) los alumnos
escriben el primer párrafo de un cuento propio relacionado al tema de la unidad. El docente
monitorea el uso correcto de los términos que expresan cantidades o enumeran. Al finalizar,
los alumnos leen sus párrafos en grupos pequeños.




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                              145




Observaciones al docente:
1. Rimas: En el sitio https://www.rhymezone.com/ es posible buscar palabras que riman, están
organizadas según el número de sílabas.
2. Artículos: En el sitio https://www.timeforkids.com/g34/kid-heroes-planet-2/ es posible encontrar una
gran variedad de artículos relacionados con el planeta.
3. Fotos: En los sitios https://pixabay.com/ y https://www.eltpics.com/ es posible encontrar una gran
variedad de fotos.
4. Cuento: En el sitio https://www.storiestogrowby.org/story/the-great-fire/ es posible encontrar una gran
variedad de cuentos.




OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
OA15
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar, publicar),
recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos para:
• Crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
• Utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre i) y signos de
interrogación
• Demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso frecuente y
expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: that’s cool,
great!)


Actividad 1
El docente comparte con los alumnos un modelo del tipo de texto con el que van a trabajar,
por ejemplo, un artículo informativo del sitio web Time for Kids. Para ayudar a los alumnos a
imaginar temas, el docente sugiere uno o dos temas para escribir que se relacionen con el
planeta y con el contexto en el que viven sus alumnos. Luego de elegir un tema sobre el cual
escribir el docente y los alumnos hacen una lluvia de ideas para indagar en detalles. Una vez
que hayan decidido al menos diez detalles, los ordenan en una secuencia lógica con el apoyo
del docente.

Actividad 2
A partir de la lluvia de ideas y secuencia lógica de estas, cada alumno desarrolla los detalles
en oraciones completes, incluso en más de una oración por detalle. A continuación, el
docente utiliza un párrafo de un artículo Time for Kids pidiéndole a los alumnos encontrar la
idea principal del párrafo y cómo las oraciones con los detalles desarrollan esa idea. A partir
de ese modelo, los alumnos agrupan sus oraciones escritas anteriormente para formar
párrafos. Los párrafos que formen dependerán de cómo decidieron expandir la lluvia de ideas
en oraciones.

Actividad 3
Luego de agrupar las oraciones en párrafos los alumnos completan las oraciones con
conectores, frases u oraciones necesarias para que el texto fluya naturalmente. Luego
intercambian textos con un compañero. El docente pide a los alumnos deducir cual es la
estructura hamburger de un párrafo a partir de un párrafo de Time for Kids: introducción (pan




Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                          146




superior), información adicional (el relleno), conclusión (pan inferior). Cada alumno evalúa el
primer párrafo de un compañero para ver cuando si usaron la estructura hamburger. De haber
ejemplos correctos, el docente los comparte con la clase. Los compañeros modifican/corrigen
el primer párrafo con el propósito de que tenga la estructura de hamburger. Luego devuelven
los textos a sus autores. Cada alumno lee su propio párrafo modificado/corregido y decide
dejarlo como está o modificarlo nuevamente. Luego cada alumno evalúa el segundo párrafo
que el mismo escribió, lo modifica para que tenga la estructura de hamburger. Intercambian
textos con el mismo compañero y evalúan si el segundo párrafo tiene la estructura de
hamburger.

Actividad 4
El docente luego se enfoca en la estructura general del texto. Comparte con los alumnos el
texto modelo completo y pregunta a los alumnos cual es su estructura: What are the main
elements in this text? (Title, opening paragragraph/introduction, middle paragraphs that
develop the main idea, concluding paragraph) How are these elements organised? Los
alumnos luego intercambian sus textos y evalúan la estructura de los textos de sus compañeros.
Para esto escriben con lápiz mina los nombres de los elementos que identifican a lo largo del
texto. Al final del texto, bajo el encabezado Missing, escriben los nombres de los elementos
faltantes. Luego devuelven los textos a sus autores, cada alumno modifica su texto basado en
las correcciones que sus compañeros.

Actividad 5
A continuación del trabajo sobre la estructura del texto, el docente y los alumnos hacen una
lluvia de idea de palabras del vocabulario temático. Luego cada alumno subraya las palabras
de la lluvia de idea que están en su texto. Luego los alumnos identifican palabras del
vocabulario temático que usaron, pero no están en la lluvia de ideas. El docente anota estas
nuevas palabras en el pizarrón. El docente agrega estas palabras a la lluvia de ideas.

Actividad 6
Cada alumno escribe una copia final del texto usando procesador de textos. El docente
modela el cambio de idioma para usar el auto corrector. Para esto el docente selecciona
todo el texto escrito, va a Herramientas – Idioma, selecciona Inglés. Luego revisan las palabras
que aparecen automáticamente subrayadas en rojo y las corrigen.

Observaciones al docente:
1. En el sitio https://www.timeforkids.com/ es posible encontrar una gran variedad de artículos.
3. En el sitio http://www.readingrockets.org/strategies/paragraph_hamburger es posible encontrar una
gran variedad de artículos relacionados con el proceso de escritura.




Semestre 2                                                   Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         147




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 1
OA 7
Usar estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos:
• Pos lectura: confirmar predicciones, releer, recontar con apoyo, preguntar para
confirmar información
OA 8
Reaccionar y demostrar interés por lo leído estableciendo relaciones con experiencias
personales y/o la propia cultura, expresando preferencias, sentimientos y opiniones por
medio de:
• Ilustraciones, esquemas y organizadores gráficos

Indicadores de evaluación
• Hacen preguntas simples acerca del texto para clarificar información.
• Relacionan experiencias personales con personajes, lugares o eventos del texto con
apoyo de ilustraciones, esquemas u organizadores gráficos

Actividad
Parte I: Los alumnos leen la primera mitad de un cuento corto relacionado al planeta
tierra, el medioambiente o áreas del planeta (mountains, rivers, oceans, etc.). Luego eligen
tres elementos esenciales del cuento: personaje principal, conflicto, entorno o eventos.
Escriben tres preguntas, una para cada elemento, para indagar sobre lo que sucederá en
la segunda mitad del cuento con cada elemento.
Parte II: A continuación, cada alumno completa un organizador gráfico para comparar
tres de los elementos del cuento con sus propias experiencias. El docente incluye la
información en negrita en el organizador dado, como aparece en el ejemplo a
continuación. La primera columna se escribe igual en la evaluación. La segunda columna
debe ser completada con la información del cuento que el docente seleccione, la tercera
columna es para que los alumnos completen y debe quedar vacía, excepto por el primer
ejemplo dado por el profesor.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         148




Pauta de evaluación
Al momento de evaluar se sugiere considerar los siguientes criterios:
Parte I
• Mensaje: información incluida relevante
• Ortografía del nivel: uso de mayúscula y signo de interrogación

Parte II:
• Información adecuada: pertinencia de las ideas expuestas
• Organización de las ideas: coherentes y lógicas
De acuerdo al desempeño, los estudiantes recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
haciendo un total de 16 puntos.

Criteria                     Score

Ideas are relevant
Uses capital letters and questions marks
Ideas are relevant to the task
The text is coherent and logical
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado
Es importante recordar que los alumnos deben conocer los criterios de evaluación previo a
la misma.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                             149




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 2
OA 10
Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupales, con
apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.
OA 12
Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funciones:
• Describir acciones y como se realizan: he reads fast/very slowly
Indicadores de evaluación
• Presentan información sobre el tema de la unidad con apoyo de recursos digitales.
• Describen acciones y como se realizan; por ejemplo: She speaks clearly.

Actividad                                     Pauta de evaluación
Los alumnos preparan una                      Evaluación de pares:
presentación oral de cinco minutos            Entregar el siguiente checklist a cada alumno:
sobre uno de los temas tratados en la
unidad (lugares en el planeta, daños          Student’s name __________
provocados por el ser humano,                 Presenter’s name _________
cambio climático, medidas para                 Questions                                         Answer
ayudar al planeta, etc.). Los alumnos          What did they research?
pueden basarse en la misma                     Why is that important?
estructura y preguntas de la unidad            Where is that relevant/ where does
that happen?
cuatro, objetivos diez y doce,
Who is responsible for that?
actividad cuatro actividad, para
How has that changed over time?
preparar una presentación sobre un
Score ___ / 5
tema nuevo. Adicionalmente dos de
* Se sugiere entregar a cada alumno un checklist con el
las preguntas deben ser respondidas
nombre del alumno al cual deben evaluar. Esto ayuda
usando adverbios.                             a que la evaluación sea aleatoria y el uso del tiempo
Preguntas:                                    en clases eficiente.
1. What are you                    ** Total de 5 puntos, uno por cada respuesta.
researching?
2. Why is that important?          Evaluacion del docente:
3. Where is that relevant/         Al momento de evaluar se sugiere considerar los
where does that                siguientes criterios:
happen?                        • Interacción: interacción al responder las
4. Who is responsible for              preguntas
that?                          • Información adecuada: pertinencia de las
5. How has that changed                ideas expuestas
over time?                     • Uso del lenguaje: uso de la/s estructura/s de la
unidad
• Presentación y creatividad: ordenado, tiene
imágenes y desarrolla la creatividad

De acuerdo al desempeño, los estudiantes
recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                             150




haciendo un total de 16 puntos. A esto se le suma
el puntaje que corresponde a la evaluación de
pares.

Criteria                                                 Score
Message has the required number of exchanges
(eye contact and body language)
Ideas are relevant to the task
Forms of language required according to the task are
included
The presentation is neat and tidy, it includes images
and creativity
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado


Es importante recordar que los alumnos deben
conocer los criterios de evaluación previo a la
misma.




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                             151




EJEMPLO DE EVALUACIÓN 3
OA 15
Utilizar los pasos del proceso de escritura (organizar ideas, redactar, revisar, editar,
publicar), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y procesador de textos
para:
• Crear sus propias oraciones y párrafos breves y diálogos con la ayuda del docente
Indicadores de evaluación
• Escriben oraciones simples para desarrollar sus ideas
• Organizan las oraciones en párrafos breves, donde expanden la idea principal con
detalles de acuerdo a un modelo.

Actividad                                           Pauta de evaluación
El docente entrega un spider map con una            Al momento de evaluar se sugiere considerar
lluvia de ideas sobre el reciclaje en su            los siguientes criterios:
comuna (dónde hay un punto verde, qué                • Organización de las ideas: coherentes y
se recicla, horarios de atención, etc.). Los              lógicas
alumnos deben ordenar estas ideas en una             • Mensaje: información incluida relevante
secuencia lógica y luego desarrollar cada            • Uso de vocabulario: vocabulario variado
idea en una o dos oración/es.                             y relacionado con el tema de la unidad
Los alumnos luego agrupan las oraciones              • Ortografía del nivel: uso de mayúscula y
en dos o tres párrafos, una vez agrupadas,                signo de interrogación.
escriben los párrafos usando conectores
y/o frases y la estructura hamburger,               De acuerdo al desempeño, los estudiantes
indicando con diferentes colores a que              recibirán entre 1 y 4 puntos por cada criterio,
parte de la hamburguesa corresponde                 haciendo un total de 16 puntos.
cada oración: introducción (pan superior),          Criteria                             Score
información adicional (el relleno),                  The text is coherent and logical
conclusión (pan inferior).                           Ideas are relevant
Vocabulary is appropriate to the theme and
varied
Uses capital letters and questions marks
Comments

Puntaje:
4 puntos: muy bien
3 puntos: bien
2 puntos: debe mejorar
1. punto: no logrado

Es importante recordar que los alumnos
deben conocer los criterios de evaluación
previo a la misma.




Semestre 2                                                      Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                          152




BIBLIOGRAFIA

Sitios Web
https://learnenglishkids.britishcouncil.org/songs
https://learnenglishkids.britishcouncil.org/short-stories
https://learnenglishkids.britishcouncil.org/video-zone
https://kids.nationalgeographic.com/videos/
https://www.storynory.com/
https://comicstore.marvel.com/free-comics
https://www.biography.com/
http://www.bbc.com/travel/south-america/chile
https://www.storiestogrowby.org/
https://www.timeforkids.com
https://www.storiestogrowby.org/
https://elt.oup.com/student/exploretreetops/level1/songs/songs_su06?cc=cl&selLanguage=en
http://www.mrsjonesroom.com/letter/r.html#songs
https://icebreakerideas.com/riddles-for-kids/
https://study.com/academy/lesson/examples-of-dialogue-lesson-for-kids.html
https://elt.oup.com
https://www.teachingenglish.org.uk/article/graphic-organisers
http://learnenglishteens.britishcouncil.org/
https://www.familyfriendpoems.com/
https://learnenglishkids.britishcouncil.org/poems/favourite-places
www.youtube.com
https://learnenglishkids.britishcouncil.org/grammar-chants/
https://oupeltglobalblog.com/2017/07/27/using-video-in-the-elt-classroom/
https://www.atlasandboots.com/epic-journeys-of-discovery/
https://www.edrawsoft.com/graphicorganizer/spider-map-graphic-organizer-template.php
https://www.youtube.com/watch?v=p0odx2txSIo
https://www.bbcearth.com/
https://vimeo.com/293444462
https://www.familyfriendpoems.com
https://www.familyfriendpoems.com



Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         153




https://www.youtube.com/watch?v=113zWTkB_1w
https://www.rhymezone.com/
https://pixabay.com/
https://www.eltpics.com/
http://www.readingrockets.org/strategies/paragraph_hamburger


Libros Didáctica Docentes

ASHER, J. (1993). Learning Another Language Through Actions. 21st century (TPR).
BROWN, H. D. (2000). Principles of Language Learning and Teaching. Addison Wesley
Longman.
CARTER, R. & D. NUNAN (eds.) (2001). The Cambridge Guide to Teaching English to Speakers
of Other Languages.Cambridge: Cambridge University Press.
FOSTER, SIMONE et al. (2002). Inside Out: Resource Pack. Oxford: Macmillan Education.
GASCOIGNE, J. (2007). English Grammar Framework. Black Cat Publishing.
GOWER, R., D. PHILLIPS & S. WALTERS (2005). Teaching Practice: A guide for teachers in training
Macmillan.
ELT HARMER, J. (2001). The Practice of English Language Teaching. Pearson Education.
HEDGE, T. (2000). Teaching and Learning in the Language Classroom. Oxford University Press.
HOLLIDAY, A. (1994). Appropriate Methodology and Social Context. Cambridge University
Press.
JENKINS, J. (2000). The Phonology of English as an International Language. Oxford University
Press.
JOHNSON, K. (2001). An Introduction to Foreign Language Learning and Teaching. Pearson
Education.
LARSEN-FREEMAN, D. (2000). Techniques and Principles in Language Teaching. Oxford
University Press.
LIGHTBOWN, P. M. AND N. SPADA (1999). How Languages are Learned. Oxford University Press.
MARKS, J. (2007). English Pronunciation in Use. Cambridge University Press.
MCCARTHY, M. & F. O’DELL (1999). English Vocabulary in Use. Cambridge University Press.
MCDONOUGH, J. & C. SHAW (2003). Materials and Methods in ELT. Blackwell Publishing.
NATION, I.S.P. (2001). Learning Vocabulary in Another Language. Cambridge University Press.
NUNAN, D. (1999). Second Language Teaching and Learning. Heinle & Heinle.
NUTTAL, C. (1982). Teaching Reading Skill. Macmillan.
RICHARDS, J. C. & T. RODGERS (2001). Approaches and Methods in Language Teaching.
Cambridge University Press. RICHARDS, J. C. & W. A. RENANDYA (eds.) (2002). Methodology in
Language Teaching. Cambridge University Press. SCRIVENER, J. (2005). Learning Teaching.
Macmillan




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                         154




SLATERY, M. (2004). Oxford basics for Children: Vocabulary Activities. Oxford University Press.
STOWE, C. (2005). Understanding Special Education: A helpful handbook for classroom
teachers.New york: Scholastic
THE COUNCIL OF EUROPE (2003). Common Framework of Reference for Languages.
Cambridge University Press. THORNBURY, S. (1997). About Language. Cambridge University
Press. UR, P. (1996). A Course in Language Teaching. Cambridge University Press.
WIDDOWSON, H. G. (2003). Defining Issues in English Language Teaching. Oxford University
Press.
WILLIAMS, M & BURDEN, R. L. (1997). Psychology for Language Teachers. Cambridge University
Press.


BIBLIOGRAFÍA CRA

A continuación, se detallan publicaciones que se puede de encontrar en las Bibliotecas CRA
en cada establecimiento, organizadas por Unidad.
HELGESEN, MARC, BROWN, STEVEN (1996). Active listening introducing. Nueva York:
Cambridge University Press.
VARIOS AUTORES (1998). Diccionario inglés-español español-inglés. Buenos Aires: Plaza y
Janes.
VARIOS AUTORES (1999). Océano pocket. Barcelona: Océano.
VARIOS AUTORES (2003). Diccionario Pocket inglésespañol español-inglés para estudiantes
latinoamericanos. Pearson–Longman.
VARIOS AUTORES. Flip posters.
VARIOS AUTORES. Gran diccionario ilustrado español-inglés inglés-español. Santiago de Chile:
Bibliográfica Internacional.
VARIOS AUTORES. Rotafolio discovering my World. Mundo Cartográfico.




Semestre 2                                                  Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                       Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                              155



ANEXOS

Progresión Objetivos Inglés 1°- 6° Enseñanza Básica

1° básico               2° básico                        3° básico                       4° básico                        5º básico                   6º básico

1. Comprender y          1.   Comprender y           1.       Comprender y               1.   Comprender y                 1. Demostrar               1.   Demostrar
disfrutar de textos        disfrutar de textos             disfrutar de textos             disfrutar de textos             comprensión de               comprensión de
leídos por un              leídos por un                   leídos por un                   leídos por un                   textos orales                textos orales
adulto o en                adulto o en                     adulto o en                     adulto o en                     adaptados y                  adapatados y
formato                    formato                         formato                         formato                         auténticos simples,          auténticos simples,
audiovisual,               audiovisual, como:              audiovisual, como:              audiovisual, como:              leídos por un adulto         leídos por un adulto o
como:                                                                                                                      o en formato                 en formato
• Rimas y chants        •        Rimas y chants             •    Poemas
audiovisual, como:           audiovisual, como:
• Rimas y chants        •    Cuentos               •        Canciones                  •    Chants y
• Cuentos               •    Diálogos              •        Cuentos                         canciones                    •    Poemas y              •    Poemas y canciones
• Diálogos              •    Artículos             •        Diálogos                   •    Cuentos                           canciones             •    Cuentos y narraciones
• Artículos                  informativos          •        Artículos                  •    Diálogos                     •    Cuentos               •    Diálogos
informativos                                              informativos               •    Artículos                    •    Diálogos              •    Entrevistas
informativos                 •    Exposiciones          •    Exposiciones orales
Comprensión Auditiva




orales                •    Artículos informativos
• Artículos                  (descripciones,
informativos               instrucciones,
(descripciones,            procedimientos)
instrucciones)


2.   Comprender            2.   Comprender             2.       Comprender                 2. Comprender textos              2.   Comprender            3.   Comprender textos
textos orales              textos orales                   textos orales              orales relacionados                    textos orales              orales acerca de
relacionados con           relacionados con                relacionados con           con temas conocidos                    acerca de temas            temas variados
temas conocidos            temas conocidos o               temas conocidos o          o de otras asignaturas,                variados                   (experiencias
o de otras                 de otras                        de otras                   identificando                          (experiencias              personales, temas de
asignaturas                asignaturas                     asignaturas,                                                      personales, temas          otras asignaturas, del
• Ideas generales e
identificando                                                     de otras                   contexto inmediato,
• Identificando          •   Identificando                                                   información
asignaturas, del           de interés global o de
personajes,                personajes,                •     Ideas generales e              explícita
contexto                   otras culturas),
objetos y                  objetos y                        información                    relacionada con
inmediato, de              identificando:
animales                   animales                         explícita                      personajes,
interés global o de
relacionada con                objetos, lugares y                                      •    Ideas generales e
fechas                                                       información



Semestre 2                                                       Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                                  156


• Siguiendo             •    Siguiendo                    personajes,           •    Palabras de                    otras culturas),                  específica
instrucciones              instrucciones                objetos y lugares          vocabulario                    identificando:                    relacionada con
simples                    simples                 •    Palabras de                aprendido y                                                      personas y sus
• Ideas generales e
• Identificando         •    Identificando                vocabulario                expresiones de uso                                               acciones, objetos,
información
palabras,                  palabras,                    aprendido y                frecuente                                                        lugares, tiempo,
específica
expresiones de             expresiones de               expresiones de                                                                              hablantes, pasos en
• Sonidos propios del           relacionada con
uso muy                    uso muy                      uso frecuente                                                                               instrucciones y
inglés que pueden             personas y sus
frecuente y                frecuente y             •    Sonidos propios                                                                             procedimientos,
interferir con la             acciones, objetos,
vocabulario                vocabulario                  del inglés que                                                                              secuencia de eventos
comprensión, tales            lugares, tiempo,
aprendido                  aprendido                    pueden interferir
como /h/, /j/; /sh/,          hablantes, pasos en           •    Palabras de
• Identificando         •    Identificando                con la
/ch/                          instrucciones                      vocabulario
sonidos propios            sonidos propios              comprensión,
aprendido,
del inglés para            del inglés que               tales como /b/,                                   •      palabras de
expresiones de uso
comenzar a                 pueden interferir            /v/, /d/, /r/ y /t/                                      vocabulario
frecuente y algunas
familiarizarse con         en la                                                                                 aprendido,
menos frecuentes
ellos                      comprensión,                                                                          expresiones de uso
tales como: /s/-                                                                      frecuente y algunas           •    sonidos propios del
/z/, /w/-/th/                                                                         menos frecuentes                   inglés que pueden
interferir con la
• Sonidos propios del
comprensión, tales
inglés que pueden
como sonido inicial,
interferir con la
/r/ en palabras como
comprensión, tales
ready, run
como /g/
(go/ago/egg) y
/ʤ/ en palabras
como jacket,
general, age

3.   Escuchar textos      3.   Escuchar textos      3.      Escuchar textos        3.   Escuchar textos        3.      Escuchar textos              3.   Escuchar textos orales
orales y aplicar          orales y aplicar             orales y aplicar            orales y aplicar               orales y aplicar                  y aplicar estrategias
estrategias para          estrategias para             estrategias para            estrategias para               estrategias para                  para apoyar la
apoyar la                 apoyar la                    apoyar la                   apoyar la                      apoyar la                         comprensión, por
comprensión, por          comprensión, por             comprensión, por            comprensión, por               comprensión, por                  ejemplo:
ejemplo:                  ejemplo:                     ejemplo:                    ejemplo:                       ejemplo:
• Hacer predicciones
• Hacer conexiones •        Hacer predicciones   •       Hacer predicciones     •    Hacer predicciones     •       Hacer
• Escuchar con un
con                                                    sobre la base de            sobre la base de               predicciones
• Hacer conexiones                                                                                                          propósito
conocimientos                                          conocimientos               conocimientos
con conocimientos                                                               •       Escuchar con un
previos                                                previos                     previos
previos                                                                                 propósito




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                                 157


• Relacionar el       •     Relacionar el texto   •       Relacionar el texto     •    Relacionar el texto     •    Establecer                  •    Establecer relaciones
texto con                 con imágenes                  con imágenes                 con imágenes                 relaciones con                   con conocimientos
imágenes                                                                                                          conocimientos                    previos
• Focalizar la          •       Focalizar atención      •    Focalizar la
previos
atención en                   en palabras clave            atención en                                              •    Focalizar la atención
palabras clave                                             palabras clave          •    Focalizar la                     en palabras y/o
• Visualizar diferentes
atención en                      expresiones clave
aspectos del texto      •    Visualizar diferentes
palabras y/o
aspectos del texto                                       •    Utilizar apoyos como
• Verificar                                                 expresiones clave
imágenes y gestos del
predicciones            •    Verificar
• Relacionar el texto              hablante
predicciones
con imágenes
• Preguntar para
• Preguntar para                   clarificar o corroborar
clarificar o                     información en
corroborar                       interacciones
información en
• Verificar predicciones
interacciones
• Verificar
predicciones

4.   Reaccionar y         4.   Reaccionar y          4.      Reaccionar y            4.   Reaccionar y            4.   Reaccionar y                4.   Reaccionar y
demostrar interés         demostrar interés             demostrar interés            demostrar interés            demostrar interés                demostrar interés por
por lo escuchado          por lo escuchado              por lo escuchado             por lo escuchado             por lo escuchado                 lo escuchado
estableciendo             estableciendo                 estableciendo                estableciendo                estableciendo                    estableciendo
relaciones con            relaciones con                relaciones con               relaciones con               relaciones con                   relaciones con
experiencias              experiencias                  experiencias                 experiencias                 experiencias                     experiencias
personales y/o            personales y/o                personales y/o               personales y/o               personales y temas               personales y/o la
expresando                expresando                    expresando                   expresando                   de otras                         propia cultura,
preferencias u            preferencias,                 preferencias,                preferencias,                asignaturas,                     expresando
opiniones por             sentimientos u                sentimientos u               sentimientos u               expresando                       preferencias,
medio de                  opiniones, por                opiniones, por               opiniones, por               preferencias,                    sentimientos y
medio de :                    medio de:                    medio de:                    sentimientos y                   opiniones, por medio
• Palabras
opiniones por                    de:
• Dibujos y             •    Ilustraciones y             •   Ilustraciones y
• Dibujos                                                                                                       medio de:
representacion             representaciones                representacion                                       •    Ilustraciones y
• Mímicas y                 es (figuras)               (maquetas,                      es (maquetas,       •    Ilustraciones y                  representaciones
acciones                                             figuras, modelos)               figuras,                 representaciones                 (maquetas,
• Mímicas y
modelos)                 (maquetas,                       esquemas)
acciones              •    Mímica y
esquemas)
acciones                    •   Acciones                                             •    Dramatizaciones
• Dramatizacione
• Dramatizaciones
s                     •    Dramatizaciones                                                                      •    Exposiciones orales



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                   158


• Palabras o         •    Frases u oraciones   •   Dramatizacione   •   Exposiciones                 •    Párrafos o resúmenes
frases escritas         escritas                 s                    orales                            breves
• Frases u         •   Párrafos o                   •    Preguntas acerca del
oraciones            resúmenes breves                  tema
escritas




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                         Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                                  159


5.   Seguir la lectura,    5.   Leer, comprender        5.   Leer, comprender        5.   Leer, comprender     4.      Leer y comprender            5.   Leer y comprender
comprender y               y disfrutar de textos        y disfrutar de textos        y disfrutar de               textos literarios                 textos literarios
disfrutar de textos        como cuentos,                como cuentos,                textos como                  (cuentos breves y                 (cuentos, poemas,
como cuentos,              rimas, chants,               rimas, chants,               cuentos, poemas,             simples, poemas,                  tiras cómicas) y textos
rimas, chants,             diálogos, tarjetas           canciones,                   chants, canciones,           tiras cómicas) y                  no literarios
diálogos, listas,          de saludo,                   invitaciones,                invitaciones,                textos no literarios              (procedimientos,
instrucciones,             postales,                    tarjetas de saludo,          menús, recetas,              (procedimientos,                  emails, diálogos,
tarjetas de saludo         instrucciones y              menús,                       instrucciones,               emails, diálogos,                 artículos informativos,
y artículos                artículos                    instrucciones,               emails, diálogos y           artículos                         noticias, biografías)
informativos,              informativos,                diálogos, y                  artículos                    informativos,                     adaptados y
identificando              identificando                artículos                    informativos,                noticias)                         auténticos simples,
informativos,                identificando                adaptados y                       identificando:
• Personajes         •   Ideas generales
identificando                                             auténticos simples,
del texto                                             •   Ideas generales                                            •    Ideas generales e
• palabras                                                                                                     identificando:
• Ideas generales                                                                              información
conocidas y        •   Personajes y                                          •   Información
Comprensión de lectura




• Ideas generales e                   específica asociada
vocabulario            acciones                •    Información                  explícita
información                         a personas, objetos,
aprendido                                           explícita asociada           asociada a
• Vocabulario                                                                           específica                          lugares, fechas
a personajes y sus           personajes y sus
• Expresiones de         aprendido,                                                                            asociada a                     •    Trama (inicio,
acciones, objetos y          acciones, objetos,
uso muy                palabras                                                                              personas, objetos,                  desarrollo, final),
lugares                      lugares y fechas
frecuente              conocidas y                                                                           lugares, fechas                     personajes y sus
(happy                 expresiones de          •    Vocabulario              •   Vocabulario        •        Trama (inicio,                      acciones, entorno
birthday!)             uso muy                      aprendido,                   aprendido,                  desarrollo, final),                 (tiempo y lugar),
frecuente (i                 palabras                     palabras                    personajes y sus                    tema como idea
want..; here!)               conocidas y                  conocidas y                 acciones, entorno                   general
expresiones de uso           expresiones de              (tiempo y lugar),              •    Relaciones de causa-
frecuente (Por               uso frecuente (Por          tema como idea                      efecto, secuencia
ejemplo: When’s              ejemplo: Let’s…;            general                             entre ideas,
your birthday? I             Congratulations!) •         Relaciones de                       problema-solución
love pizza!)                                             causa-efecto y                 •    Palabras clave,
secuencia entre                     expresiones de uso
ideas                               frecuente y
• Palabras clave,                     vocabulario
expresiones de uso                  temático
frecuente y
vocabulario
temático




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                             160


5.   Seguir la lectura y     6.   Leer y demostrar      6.   Leer y demostrar      6.   Leer y demostrar      6.   Leer y demostrar            6.   Leer y demostrar
demostrar                    comprensión de             comprensión de             comprensión de             comprensión de                   comprensión de
comprensión de               textos                     textos                     textos                     textos                           textos relacionados
textos                       relacionados con           relacionados con           relacionados con           relacionados con                 con temas
relacionados con             temas conocidos o          temas conocidos o          temas conocidos o          temas conocidos,                 conocidos, del
temas conocidos              de otras                   de otras                   de otras                   del contexto                     contexto inmediato,
o de otras                   asignaturas y con          asignaturas y con          asignaturas y con          inmediato, de                    de otras asignaturas o
asignaturas y con            las siguientes             las siguientes             las siguientes             otras asignaturas o              de otras culturas, de
las siguientes               funciones:                 funciones:                 funciones:                 de otras culturas,               actualidad e interés
funciones:                                                                                                    que contengan                    global, que
• Seguir y dar           •   Compartir              •   Expresar y
las siguientes                   contengan las
• Seguir y dar                     instrucciones              información                seguir
funciones:                       siguientes funciones:
instrucciones                                               personal                   acciones de la
• Presentarse y
clase,            •    Identificar y               •    Expresar cantidades y
• Saludar,                         presentar a            •   Describir
direcciones e          expresar                         enumerar
despedirse e                     otros
• Expresar                   invitar                cantidades
identificarse                                                                                                                             •    Describir acciones y
• Expresar                   cantidades en
• Dar consejos y    •    Solicitar, dar,                  cómo estas se
• Identificar lugares,             habilidad,                 números hasta
sugerencias y          contrastar y                     realizan
celebraciones,                   sentimientos,              el treinta
preguntar por          justificar
partes del cuerpo,               posesión y                                                                                               •    Describir estados de
• Dar                        la salud               información
comida                           cantidades                                                                                                    ánimo y posición de
información y
hasta el 20                                       •   Solicitar y dar   •    Expresar gustos,                 objetos y lugares
• Expresar gustos,                                            preguntar
información            preferencias
preferencias y               •   Describir                  acerca de                                                                     •    Identificar y describir
acerca de
cantidades hasta                 animales y                 gustos,                                      •    Describir                        objetos, deportes,
ubicación de
el diez                          objetos en un              habilidades, la                                   ocupaciones y                    pasatiempos
lugares,
lugar                      vestimenta                                        personas en
• Describir la familia,                                                                  ocupaciones,                                       •    Expresar gustos y
cuanto a la
objetos y                    •   Describir              •   Preguntar y                fechas, clima,                                          preferencias, opinión
personalidad
animales,                        acciones que               expresar horas             celebraciones                                           acerca de
acciones                         suceden al                 exactas                                      •    Describir y                      actividades,
• Hacer
cotidianas, clima y              momento de                                                                   preguntar por                    intenciones y
referencia a
la vestimenta                    hablar                                                                       acciones que                     necesidades
rutinas y,
ocurren al
• expresar                     •   solicitar y dar                                       hábitos                                            •    expresar intenciones,
momento de
posesiones                       información                                                                                                   planes futuros y
• expresar               hablar
sobre                                                                                                         predicciones
preferencias ,
ocupaciones,                                                            •    describir y
posesiones y                                       •    comparar
comida y                                                                     preguntar acerca
cantidades en
ubicación de                                                                 de acciones que
decenas hasta
personas y                                                                   ocurrieron en el
el cien
objetos                                                                      pasado



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                         161


7.   Seguir la lectura y   7.   Leer y aplicar        7.   Leer y aplicar       7.   Leer y aplicar       7.Usar estrategias para          7. Usar estrategias para
aplicar estrategias        estrategias para           estrategias para          estrategias para     apoyar la comprensión            apoyar la comprensión de
para apoyar la             apoyar la                  apoyar la                 apoyar la            de los textos leídos:            los textos leídos:
comprensión, por           comprensión, por           comprensión, por          comprensión, por
• Pre lectura:                 •     Pre lectura: leer
ejemplo:                   ejemplo:                   ejemplo:                  ejemplo:
leer con un                        con un propósito,
• Establecer             •   Hacer                  •   Hacer                 •   Hacer                     propósito,                         hacer
relaciones con             predicciones               predicciones              predicciones              hacer                              predicciones, usar
conocimiento                                                                                              predicciones,                      conocimientos
• Establecer             •   Establecer            •   Establecer
s previos                                                                                                 usar                               previos
relaciones con             relaciones con            relaciones con
conocimientos
• Relacionar el              conocimientos              conocimientos             conocimientos                                          •     Lectura: hacer
previos
texto con las              previos                    previos                   previos                                                      lectura rápida y
imágenes que                                                                                         •    Lectura: hacer                     lectura
• Relacionar el          •   Visualizar            •   Visualizar
lo                                                                                                        lectura rápida                     focalizada,
texto con las              diferentes                diferentes
acompañan                                                                                                 y lectura                          visualizar,
imágenes que               aspectos del              aspectos del
focalizada,                        identificar
• Jugar a leer a             lo acompañan               texto                     texto
visualizar                         elementos
otros y dibujar
• Releer o leer a        •   Releer, leer a        •   Releer,                                                      organizacionales
de acuerdo a                                                                                         •    Pos lectura:
otros en voz               otros en voz              recontar con                                                 del texto (título,
lo leído                                                                                                  confirmar
alta, dibujar o            alta, recontar            ayuda                                                        subtítulo,
predicciones,
recontar con               con ayuda                                                                              imágenes)
• verificar                 releer,
ayuda
• Verificar                 predicciones              recontar con                 •     Pos lectura:
predicciones                                        apoyo,                             confirmar
preguntar para                     predicciones,
confirmar                          releer, recontar
información                        con apoyo,
preguntar para
confirmar
información

8.   Reaccionar y          8.   Reaccionar y          8.   Reaccionar y         8.   Reaccionar y         8. Reaccionar y                  8. Reaccionar y demostrar
demostrar interés          demostrar interés          demostrar interés         demostrar interés    demostrar interés por lo         interés por lo leído
por lo leído               por lo leído               por lo leído              por lo leído         leído estableciendo              estableciendo relaciones
estableciendo              estableciendo              estableciendo             estableciendo        relaciones con                   con experiencias
relaciones con             relaciones con             relaciones con            relaciones con       experiencias                     personales y/o la propia
experiencias               experiencias               experiencias              experiencias         personales y temas de            cultura, expresando
personales y/o             personales y/o             personales y/o            personales y/o       otras asignaturas,               preferencias, sentimientos
expresando                 expresando                 expresando                expresando           expresando                       y opiniones por medio de:
preferencias y             preferencias,              preferencias,             preferencias,        preferencias,
sentimientos u             sentimientos u            sentimientos u       sentimientos y


Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                 Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                            162


opiniones , por          opiniones, por              opiniones, por              opiniones, por         opiniones por medio              •    Ilustraciones,
medio de                 medio de                    medio de                    medio de:              de:                                   esquemas y
organizadores
• Dibujos              •   Ilustraciones y         •   Ilustraciones y         •   Ilustraciones y    •   Ilustraciones,
gráficos
representacion              representacion              representacion         esquemas y
• Palabras
es (figuras)                es (maquetas,               es (maquetas,          organizadores                •    Dramatizaciones
figuras,                    figuras,               gráficos
• Dramatizacion                                                                                               •    Exposiciones orales
modelos)                    modelos)
es                                                                         •   Dramatizaciones
• Párrafos, resúmenes
• Dramatizacione          •   Dramatizacione
• Palabras o                                                                 •   Exposiciones                      breves y tiras cómicas
s                           s
frases escritas                                                                orales
• Palabras y              •   Palabras y
• Párrafos o
frases escritas             frases escritas
resúmenes breves



9.   Reproducir chants,   9. Reproducir chants,     9.    Reproducir chants,     9.   Reproducir chants,     9. Reproducir y                  9. Reproducir y producir
rimas y diálogos        rimas y diálogos             canciones, rimas y          canciones, rimas,      producir textos orales,          textos orales, como
muy breves y            muy breves y                 diálogos muy                poemas y               como monólogos,                  monólogos, canciones,
simples para            simples para                 breves y simples            diálogos breves y      canciones, poemas,               poemas, adivinanzas y
familiarizarse y        familiarizarse y             para familiarizarse         simples para           adivinanzas y diálogos,          diálogos, para identificar y
disfrutar con los       disfrutar con los            y disfrutar con los         familiarizarse y       para identificar y usar          usar sonidos propios del
sonidos propios         sonidos propios del          sonidos propios del         disfrutar con los      sonidos propios del              idioma, como el sonido
del inglés.             inglés e identificar         inglés e identificar        sonidos del inglés e   idioma, como los                 inicial, /r/ en palabras
los sonidos /s/-/z/,         los sonidos                 identificar los        sonidos /g/                      como ready, run
/w/, /th/, en                /b/,/v/,/d/,/r/,/t/         sonidos /h/, /j/;      (go/ago/egg) y /ʤ/
particular.                  en particular.              /sh/, /ch/ en          (jacket/ general/age)
particular.

10. Participar en         10. Participar en         10. Participar en            10. Participar en           10. Expresarse                   10. Expresarse oralmente,
diálogos,                diálogos,                 diálogos,                    diálogos,               oralmente, ya sea en             ya sea en diálogos,
interacciones de         interacciones de la       interacciones de la          interacciones de la     diálogos,                        presentaciones o
la clase y               clase y                   clase y                      clase y                 presentaciones o                 actividades grupales, con
exposiciones muy         exposiciones muy          exposiciones muy             exposiciones            actividades grupales,            apoyo visual y/o digital,
breves y simples,        breves y simples,         breves y simples             breves y simples        con apoyo visual o               en torno a los temas del
acerca de temas          acerca de temas           acerca de temas              acerca de temas         digital, en torno a los          año
conocidos o de           conocidos o de            conocidos o de               conocidos o de          temas del año
Expresión Oral




otras asignaturas        otras asignaturas         otras asignaturas            otras asignaturas

• Usando apoyo         •   Usando apoyo            •   Usando el               • Usando el
del docente y            del docente y               apoyo de                  apoyo de
de objetos,              de objetos,                 objetos, gestos           objetos, gestos e


Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                       163


gestos, e                 gestos e                    e imágenes              imágenes
imágenes                  imágenes                    impresas o en           impresas o en
impresas o en             impresas o en               formato digital         formato digital
formato digital           formato digital
• Usando               • Usando
• Usando el             •   Usando                      vocabulario            vocabulario
vocabulario               vocabulario                 aprendido y            aprendido y
aprendido y               aprendido y                 expresiones            expresiones de
expresiones de            expresiones de              de uso                 uso frecuente
uso muy                   uso muy                     frecuente (por         (por ejemplo:
frecuente (por            frecuente (por              ejemplo: my            you’re welcome;
ejemplo: good             ejemplo: how                surname is…;           when’s your
morning; thank            do you say…?                i’m … years            birthday?)
you; my name              I’m… )                      old)
is…)

11. Demostrar                    11. Demostrar
conocimiento y               conocimiento y uso del
uso del                      vocabulario aprendido,
vocabulario                  por ejemplo:
aprendido, por
• vocabulario
ejemplo:
temático
• vocabulario
• palabras de uso
temático
frecuente
• palabras de uso
• expresiones de
frecuente
uso común
• expresiones de                        asociadas a las
uso común                             funciones del nivel
asociadas a las                       (por ejemplo:
funciones del                         that’s cool, great!)
nivel (por
ejemplo: It’s time
to go…; it’s late)

11. Expresarse            11. Expresarse            11. Expresarse              11. Expresarse          12. Participar en                12. Participar en diálogos
oralmente con el          oralmente con el          oralmente (en               oralmente (en       diálogos con pares y                 con pares y profesores
apoyo del                 apoyo del                 diálogos o                  diálogos o          profesores al realizar               al realizar las siguientes
docente para:             docente para:             exposiciones                exposiciones        las siguientes                       funciones:
preparadas) para:           preparadas) para:   funciones:
• Saludar y         •   Compartir                                                                                                  •    Formular y responder
despedirse,           información                                                                                                     preguntas; por


Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                              164


agradecer y           personal, por               •   Compartir           •   Expresar y seguir        •   Expresar                          ejemplo: Who…? How
pedir por             ejemplo: i’m…; this             información             acciones de la               inhabilidad; por                  much/many…?
favor por             is Pedro; I’m                   personal. Por           clase e invitar. Por         ejemplo: They                     Can…? Where…?
ejemplo:              cold/happy/hungr                ejemplo:                ejemplo: take out            can’t fly, I can’t
• Describir acciones y
hello/good            y; He/she is                    what’s your             your pencil. Stand           swim
como se realizan: he
morning,              sad/sleepy                      surname?                up; let’s play
• Contrastar                        reads fast/very slowly
goodbye;                                              It’s…; i have a         football
• Expresar posesión                                                                    información; por
thank you,                                            dog                                                                               •    Describir posición de
y cantidades                                        •   Dar consejos y               ejemplo: it can run
please                                                                                                                                       objetos o lugares; por
hasta el 20, por            •   Describir y             sugerencias y                but if can’t fly
ejemplo: it’s next to/in
• Describir             ejemplo: I have                 hacer                   preguntar por la
• Identificar y                     front of/beside/behind
acciones              a/an apple; twelve              referencia a            salud. Por ejemplo:
expresar
cotidianas,           chairs                          ubicación de            You should eat fruit;                                     •    Identificar y describir
cantidades; por
por ejemplo: I                                        objetos. Por            you shouldn’t eat                                              objetos, deportes y
• Identificar y                                                                        ejemplo: there is
play, I run and                                       ejemplo: It has         candies; How do                                                pasatiempos; por
describir                                                                            a/an/one…; It’s
jump                                                  a long tail; It’s       you feel? I feel sick                                          ejemplo: these/those
animales, comida,                                                                    an/a…
big; Where is                                                                          cars are fast; it’s a
• Identificar y         ocupaciones y                                       •   Indicar direcciones
the ball? It’s                                   •   Expresar cantidad                 plastic bottle
describir             lugares, por                                            y preguntar y dar
next to the                                          y números hasta
objetos,              ejemplo:                                                información acerca                                        •    Expresarse sobre
table                                                mil; por ejemplo:
personas,             kitchen/hospital/a                                      de ubicación de                                                actividades; por
Many /a lot of…;
animales,             pple; This is a …;          •   Expresar                lugares y                                                      ejemplo:
child/chidren; 30
ropa partes           It’s big and brown;             cantidades en           ocupaciones. Por                                               riding/skating is
cars
del cuerpo,           They are vets;                  números hasta           ejemplo: Go                                                    cool/boring
comida y              There is a lamp;                el 30. Por              straight ahead, turn     •   Solicitar y dar
• Describir estado de
clima y               there are pears                 ejemplo: there          left; Where is the           información; por
ánimo, por ejemplo:
celebraciones                                         are 20 pencils          park? It’s in front of       ejemplo: how
• Expresar                                                                                                               he looks
, por ejemplo:                                                                the cinema; What             old/what /where
prohibición, por            •   Expresarse y                                                                           tired/hungry/nervous/
a book;                                                                       does he do? He is a          is/are…? Is/are
ejemplo: don’t                  preguntar                                                                              good
mother; green                                                                 zookeeper;                   he/they ….? Yes
jump                            acerca de                                                                         •    Señalar expresiones
and yellow,;                                                                                               he/they are/ is;
gustos,        •        Preguntar y dar                                                de tiempo pasado;
it’s rainy,       •   Solicitar y dar                                                                      Yes/ No, they/he
habilidades y           información acerca                                             por ejemplo:
tall/big              información sobre                                                                    are/aren’t/isn’t
la vestimenta.          de fechas, clima,                                              yesterday/last week/
comida y
• Expresar                                              Por ejemplo:            estaciones del año       •   Identificar y
ubicación de                                                                                                           month/year
posesiones y                                          do you like             y celebraciones.             describir
objetos, por                                                                                                      •    Expresar intenciones y
cantidades                                            soup? Yes, i            Por ejemplo:                 ocupaciones:
ejemplo: i want…;                                                                                                      necesidades; por
hasta el 10,                                          do; i like              When’s your                  hospital, nurse,
it’s cold/hot; where                                                                                                   ejemplo: we
por ejemplo:                                          apples and              birthday? It’s on 3rd        they are vets
is the lamp?                                                                                                           need/want/forget to…
my/ your; two                                         bananas; can            March; What’s the        •   Expresarse y
In/on/under/here/t
bags                                                  you jump? Yes,          weather like in              preguntar acerca
here



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                            165


• Dar               •   Describir acciones              i can; What’s         spring? It’s warm;           de la vestimenta:            •    Expresar cantidades y
información,          que ocurren al                  he wearing?           There was a                  What’s he                         enumerar; por
por ejemplo:          momento de                      He’s wearing a        birthday party               wearing? He’s                     ejemplo: I am
my name is…           hablar: he is                   jacket                                             wearing a                         first/second/third;
• Hacer referencia a
;yes/no;              sleeping/playing                                                                   jacket/uniform                    sixty/eighty/ two
• Preguntar y           rutinas y hábitos.
Monday                                                                                                                                     hundred
decir horas           Por ejemplo: I           •   Expresar gustos y
exactas. Por          always/never/                preferencias; por            •    Expresar gustos y
ejemplo:what          sometimes play               ejemplo: I                        preferencias; por
time is it?it’s       football. I drink milk       like/don’t like…                  ejemplo: I
7:00 o’clock          everyday, I play                                               love/like/hate/don’t
• Describir personas
football I don’t play                                          mind playing baseball
en cuanto a
tennis
personalidad o               •    Expresar intenciones,
• Expresar                     estado; por                       planes futuros y
preferencias,                ejemplo: he is                    predicciones; por
posesiones y                 quiet/friendly; I feel            ejemplo: I’m going to
cantidades en                sad/ angry/ tired/                Easter Island; she’s
decenas hasta el             bored                             arriving tomorrow;
cien. Por ejemplo:                                             Man will land on Mars
• Pedir y decir la
Do you like
hora; por ejemplo:           •    Comparar, por
football? Yes, I do;
What time is it? It’s             ejemplo: he is taller
This is my book; This
4 o’clock                         than Tom; this game is
is Pedro’s pencil;
the easiest/most
There are 30 chairs      •   Describir y
difficult of all
preguntar por
acciones que
ocurren al
momento de
hablar; por
ejemplo: He is/isn’t
reading; is he
reading? Yes, he
is/No, he isn’t; Are
they playing? Yes,
they are/No, they
aren’t
• Describir acciones
que ocurren en el
pasado; por
ejemplo: I


Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
                    Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                        166


was/made/
did/felt…
• Formular preguntas
y justificar una
opinión; por
ejemplo: Why do
you like football?
Because it’s fun



12. Experimentar con      12. Escribir palabras y   12. Escribir (por           12. Escribir (por        13. Escribir de acuerdo          13. Escribir de acuerdo a
la escritura de           oraciones simples         ejemplo:                    ejemplo:                 a un modelo y con                un modelo y con
palabras y frases         (por ejemplo:             completar o                 completar o              apoyo de lenguaje                apoyo de lenguaje
(por ejemplo:             copiar o                  responder                   responder                visual, textos no                visual, textos no
trazar, copiar o          completar) de             preguntas), de              preguntas), de           literarios (como                 literarios (como, email,
completar) de             acuerdo a un              acuerdo a un                acuerdo a un             email, postal,                   postal, agenda,
acuerdo a un              modelo y con              modelo y con                modelo y con             agenda,                          invitación, noticias) y
modelo y con              apoyo de                  apoyo de                    apoyo de                 invitación) y textos             textos literarios (
apoyo de                  imágenes, acerca          imágenes y                  imágenes y               literarios (cuentos,             cuentos, rimas, tiras
imágenes acerca           de temas                  vocabulario dado,           vocabulario dado,        rimas, tiras                     cómicas) con el
de temas                  conocidos o de            textos tales como           textos tales como        cómicas) con el                  propósito de
conocidos o de            otras asignaturas.        oraciones,                  oraciones,               propósito de                     compartir información
otras asignaturas.                                  invitaciones y              invitaciones,            compartir                        en torno a los temas
diálogos de dos o           emails y diálogos        información en                   del año.
tres intercambios           de tres o cuatro         torno a los temas
acerca de temas             intercambios             del año.
conocidos o de              acerca de temas
otras asignaturas.          conocidos o de
otras asignaturas.

13. Escribir para:        13. Escribir para:        13. Escribir para:          13. Escribir para:       13. Escribir para                14. Escribir para realizar
realizar las                     las siguientes
• Identificar           •   identificar             •   Compartir             •   Hacer
siguientes                       funciones:
objetos,                  animales,                   información               referencia a
funciones:
animales,                 acciones,                   personal. Por             estados de                                        •    Formular y responder
Expresión Escrita




miembros de               objetos y                   ejemplo:                  salud y dar      •   Expresar                          preguntas; por
la familia,               partes de la                What’s your               consejos y           inhabilidad; por                  ejemplo: Who…? How
partes del                casa,                       surname?                  sugerencias.         ejemplo: They                     much/many…?
cuerpo,                   ocupaciones,                It’s…; I have a           Por ejemplo:         can’t fly, I can’t                Can…? Where…?
acciones,                 lugares,                    dog                       You should eat       swim



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                        167


clima y ropa,             comida, por             •   Describir y             fruit; you         •   Identificar y                •    Describir posición de
comida y                  ejemplo:                    hacer                   shouldn’t eat          expresar                          objetos o lugares; por
lugares, por              parrot,, lamp;              referencia a            candies; I feel        cantidades; por                   ejemplo: it’s next to/in
ejemplo: A                a                           ubicación de            sick                   ejemplo: there is                 front of/beside/behind
cat/dog/penc              lion/toy/nurse/             objetos. Por                                   a/an/one…; It’s
• Dar                                                 •    Identificar y describir
il; It’s a pencil/        hospital; It’s              ejemplo: It has                                an/a…
información                                              objetos, deportes y
door; I                   a…; They are                a long tail; It’s
acerca de la       •   Expresar cantidad                 pasatiempos; por
run/sing; It’s            vets                        big; The giraffe
ubicación de           y números hasta                   ejemplo: these/those
sunny/windy;                                          is tall; The
• Expresar                                            lugares,               mil; por ejemplo:                 cars are fast; it’s a
mother, baby;                                         book is next to
sentimientos,                                       ocupaciones y          Many/ a lot                       plastic bottle
nose, mouth;                                          the table
por ejemplo:                                        dónde estas se         of…child/children;
socks, pants,                                                                                                                     •    Expresarse sobre
I’m cold /sad           •   Expresar                desarrollan.Por        30 cars
actividades; por
• Describir                                             gustos,                 ejemplo: The
• Expresar                                                               •   Identificar y                     ejemplo:
personas,                                             habilidades,            park is in front
cantidades en                                                              describir                         playing/gaming is
objetos,                                              características         of the cinema;
números hasta                                                              ocupaciones y                     cool/boring
animales,                                             de la                   He works at
el 20                                                                      vestimenta:
comida y                                              vestimenta.             the zoo. He is a                                    •    Describir estado de
hospital, nurse,
ropa, por             •   Agregar                     Por ejemplo: I          zookeeper;                                               ánimo, por ejemplo:
they are vets;
ejemplo: new              información,                like fruit and                                                                   he looks
• Hacer                  uniform/jacket
doll, big cat,            por ejemplo: I              salad; I can                                                                     tired/hungry/nervous/
referencia a
blue book, red            run and jump                jump; the tiger                            •   Expresar gustos y                 good
rutinas,
socks, one                                            can’t fly; He’s                                preferencias; por
• Describir                                           hábitos y                                           •    Señalar expresiones
book, it’s                                            wearing a                                      ejemplo: I
ubicación de                                        posesiones.                                              de tiempo pasado;
hot/cold                                              green jacket                                   like/don’t like…
objetos y                                           Por ejemplo: I                                           por ejemplo:
• Expresar                  acciones que            •   Decir horas             always/never/      •   Describir personas                yesterday/last
gustos y                  ocurren al                  exactas. Por            sometimes              en cuanto a                       week/month/year
preferencias,             momento de                  ejemplo: It’s           play football. I       personalidad o
• Expresar cantidades y
posesión, por             hablar, por                 7:00 o’clock            drink milk             estado; por
enumerar; por
ejemplo:                  ejemplo:                                            everyday; This         ejemplo: he is
• Expresar                                                                         ejemplo: I am
my/your bike; I           in/on/under …;                                      is my book; It’s       quiet/friendly; I feel
cantidades en                                                                    first/second/third;
have…                     is/are sleeping                                     Pedro’s bike           sad/angry/tired/b
números hasta                                                                    sixty/eighty/ two
ored
• Expresar                                              el treinta. Por     •   Expresar                                                 hundred
cantidades en                                         ejemplo: I’m            gustos. Por        •   Escribir la hora;
• Expresar gustos y
números hasta                                         ten years old; I        ejemplo: I like        por ejemplo: It’s
preferencias; por
el 10                                                 have two dogs           milk. I like           four o’clock
ejemplo: I
apples but I       •   Describir y                       love/like/hate/don’t
don’t like             preguntar por                     mind playing baseball
bananas                acciones que



Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                             168


• Expresar               ocurren al                   •    Comparar, por
cantidades en          momento de                        ejemplo: he’s is taller
decenas hasta          hablar; por                       than Tom; this game is
el cien. Por           ejemplo: He is/isn’t              the easiest/most
ejemplo: There         reading; Is he                    difficult of all
are forty              reading? Yes, he
students; I            is/No, he isn’t; Are
have fifty             they playing? Yes,
marbles                they are/No, they
aren’t
• Expresar
información        •   Justificar una
acerca de              opinión; por
eventos y              ejemplo: Because
celebraciones,         it’s fun
fechas,
• Describir acciones
estaciones del
que ocurren en el
año y el clima.
pasado; por
Por ejemplo:
ejemplo: I
My birthday is
was/made/did/
on 3rd March;
felt…
there was a
party. Mother’s
day is on 10th
March; It’s
warm in spring;
today is sunny

14. Planificar, escribir,   14. Planificar, escribir,   14. Planificar, escribir,   14. Utilizar los pasos del       15. Utilizar los pasos del
revisar y publicar          revisar y publicar          revisar y publicar          proceso de                       proceso de escritura
textos muy breves           textos muy breves           textos muy breves           escritura (organizar             (organizar ideas,
y simples                   y simples                   y simples                   ideas, redactar,                 redactar, revisar,
recurriendo a               recurriendo a               recurriendo a               revisar, editar,                 editar, publicar),
apoyo del                   apoyo del                   apoyo del                   publicar),                       recurriendo a
docente, de listas          docente, de                 docente, de                 recurriendo a                    herramientas como
o pared de                  imágenes,                   imágenes,                   herramientas                     diccionario en línea y
palabras y                  organizadores               organizadores               como diccionario                 procesador de textos
modelos para                gráficos, modelos,          gráficos, modelos,          en línea y                       para:
demostrar                   diccionario y de            diccionario y de            procesador de
• Crear sus propias
conocimiento y              herramientas                herramientas                texto para:
oraciones y párrafos
uso del                     como el                     como el


Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación
Propuesta Curricular Idioma Extranjero Inglés – 6° básico                                                                                                   169


vocabulario y               procesador de        procesador de        •   Escribir oraciones                breves y diálogos con
expresiones de uso          textos, para         textos, para             simples y párrafos                la ayuda del docente
frecuente                   demostrar            demostrar                breves de acuerdo
• Utilizar los elementos
aprendidos.                 conocimiento y       conocimiento y           a un modelo y con
ortográficos del nivel:
uso del              uso del                  la ayuda del
mayúscula (en
vocabulario y        vocabulario y            docente
pronombre I) y signos
expresiones de uso   expresiones de uso
• Demostrar                         de interrogación
frecuente            frecuente
conocimiento y
aprendidos.          aprendidos.                                           •    Demostrar
uso de vocabulario
conocimiento y uso
temático de uso
del vocabulario
cotidiano,
temático, palabras de
palabras de uso
uso frecuente y
frecuente y
expresiones de uso
expresiones de uso
común asociadas a
común asociadas
las funciones del nivel
a las funciones del
(por ejemplo: that’s
nivel (por ejemplo:
cool, great!)
it’s time to go, it’s
late)




Unidad de Currículum y Evaluación / Ministerio de Educación


